Aus Watsons Erinnerungen
1. Sherlock Holmes
Im Jahre 1878 hatte ich mein Doktorexamen an der Londoner Universität bestanden und in
Nelley den für Militärärzte vorgeschriebenen medizinischen Kursus durchgemacht. Bald darauf
ward ich dem fünften Füsilierregiment Northumberland zugeteilt, welches damals in Indien
stand. Bevor ich jedoch an den Ort meiner Bestimmung gelangte, brach der zweite afghanische
Krieg aus, und bei meiner Landung in Bombay erfuhr ich, mein Regiment sei bereits durch die
Gebirgspässe marschiert und weit in Feindesland vorgedrungen. In Gesellschaft mehrerer
Offiziere, die sich in gleicher Lage befanden, folgte ich meinem Corps, erreichte dasselbe
glücklich in Kandahar und trat in meine neue Stellung ein.
Der Feldzug, in welchem andere Ehre und Auszeichnungen fanden, brachte mir indessen nur
Unglück und Mißerfolg. Gleich in der ersten Schlacht zerschmetterte mir eine Kugel das
Schulterblatt und ich wäre sicherlich den grausamen Ghazia in die Hände gefallen, hätte mich
nicht Murray, mein treuer Bursche, rasch auf ein Packpferd geworfen und mit eigener
Lebensgefahr mit sich geführt, bis wir die britische Schlachtlinie erreichten.
Lange lag ich krank, und erst nachdem ich mit einer großen Anzahl verwundeter Offiziere in
das Hospital von Peshawar geschafft worden war, erholte ich mich allmählich von den
ausgestandenen Leiden; ich war bereits wieder so weit, daß ich in den Krankensälen umhergehen
und auf der Veranda frische Luft schöpfen durfte. Da befiel mich unglücklicherweise ein
Entzündungsfieber und zwar mit solcher Heftigkeit, daß man monatelang an meinem
Wiederaufkommen zweifelte. Als endlich die Macht der Krankheit gebrochen war und mein
Bewußtsein zurückkehrte, befand ich mich in solchem Zustand der Kraftlosigkeit, daß die Aerzte
beschlossen, mich ohne Zeitverlust wieder nach England zu schicken. Einen Monat später
landete ich mit dem Truppenschiff ›Orontes‹ in Portsmouth; meine Gesundheit war völlig
zerrüttet, doch erlaubte mir eine fürsorgliche Regierung, während der nächsten neun Monate den
Versuch zu machen, sie wiederherzustellen.
Verwandte besaß ich in England nicht; ich beschloß daher, mich in einem Privathotel
einzuquartieren. Mein tägliches Einkommen belief sich auf elf und einen halben Schilling und da
ich zuerst nicht sehr haushälterisch damit umging, machten mir meine Finanzen bald große
Sorge. Ich sah ein, daß ich entweder aufs Land ziehen oder meine Lebensweise in der Hauptstadt
völlig ändern müsse.
Da ich letzteres vorzog, sah ich mich genötigt, das Hotel zu verlassen und mir eine
anspruchslosere und weniger kostspielige Wohnung zu suchen.
Während ich noch hiermit beschäftigt war, begegnete ich eines Tages auf der Straße einem mir
bekannten Gesicht, ein höchst erfreulicher Anblick für einen einsamen Menschen wie mich in
der Riesenstadt London. Ich hatte mit dem jungen Stamford während meiner Studienzeit
verkehrt, ohne daß wir einander besonders nahe getreten waren, jetzt aber begrüßte ich ihn mit
Entzücken, und auch er schien sich über das Wiedersehen zu freuen. Bald saßen wir in einer
nahen Restauration zusammen bei einem Glase Wein und tauschten unsere Erlebnisse aus.
»Was in aller Welt ist denn mit dir geschehen, Watson?« fragte Stamford verwundert, »du

siehst braun aus wie eine Nuß und bist so dürr wie eine Bohnenstange.«
Ich gab ihm einen kurzen Abriß meiner Abenteuer und er hörte mir teilnehmend zu.
»Armer Kerl,« sagte er mitleidig, »und was gedenkst du jetzt zu thun?«
»Ich bin auf der Wohnungssuche,« versetzte ich; »es gilt die Aufgabe zu lösen, mir um
billigen Preis ein behagliches Quartier zu verschaffen.«
»Wie sonderbar,« rief Stamford; »du bist der zweite Mensch, der heute gegen mich diese
Aeußerung thut.«
»Und wer war der erste?«
»Ein Bekannter von mir, der in dem chemischen Laboratorium des Hospitals arbeitet. Er
klagte mir diesen Morgen sein Leid, daß er niemand finden könne, um mit ihm gemeinsam ein
sehr preiswürdiges, hübsches Quartier zu mieten, das für seinen Beutel allein zu kostspielig sei.«
»Meiner Treu,« rief ich, »wenn er Lust hat, die Kosten der Wohnung zu teilen, so bin ich sein
Mann. Ich würde weit lieber mit einem Gefährten zusammenziehen, statt ganz allein zu hausen.«
Stamford sah mich über sein Weinglas hinweg mit bedeutsamen Blicken an. »Wer weiß, ob du
Sherlock Holmes zum Stubengenossen wählen würdest, wenn du ihn kenntest,« sagte er.
»Ist denn irgend etwas an ihm auszusetzen?«
»Das will ich nicht behaupten. Er hat in mancher Hinsicht eigentümliche Anschauungen und
schwärmt für die Wissenschaft. Im übrigen ist er ein höchst anständiger Mensch, soviel ich
weiß.«
»Ein Mediziner vermutlich?«
»Nein – ich habe keine Ahnung, was er eigentlich treibt. In der Anatomie ist er gut bewandert
und ein vorzüglicher Chemiker. Aber meines Wissens hat er nie regelrecht Medizin studiert. Er
ist überhaupt ziemlich überspannt und unmethodisch in seinen Studien, doch besitzt er auf
verschiedenen Gebieten eine Menge ungewöhnlicher Kenntnisse, um die ihn mancher Professor
beneiden könnte.«
»Hast du ihn nie nach seinem Beruf gefragt?«
»Nein – er ist kein Mensch, der sich leicht ausfragen läßt; doch kann er zuweilen sehr
mitteilsam sein, wenn ihm gerade danach zu Mute ist.«
»Ich möchte ihn doch kennen lernen,« sagte ich; »ein Mensch, der sich mit Vorliebe in seine
Studien vertieft, wäre für mich der angenehmste Gefährte. Bei meinem schwachen
Gesundheitszustand kann ich weder Lärm noch Aufregung vertragen. Ich habe beides in
Afghanistan so reichlich genossen, daß ich für meine Lebenszeit genug daran habe. Bitte, sage
mir, wo ich deinen Freund treffen kann.«
»Vermutlich ist er jetzt noch im Laboratorium. Manchmal läßt er sich dort wochenlang nicht
sehen und zu anderen Zeiten bleibt er wieder von früh bis spät bei der Arbeit. Wenn es dir recht
ist, suchen wir ihn zusammen auf.«
Ich willigte mit Freuden ein und wir machten uns sogleich auf den Weg nach dem Hospital.
»Du darfst mir aber keine Vorwürfe machen, wenn ihr nicht miteinander auskommt,« sagte
Stamford, als wir in die Droschke stiegen; »ich möchte dir weder zu- noch abraten.«
»Wenn wir nicht zu einander passen, können wir uns ja leicht wieder trennen. Deine Vorsicht
scheint mir fast übertrieben, es muß noch etwas anderes dahinter stecken. Heraus mit der
Sprache, was hast du gegen den Menschen einzuwenden?«

»Nichts, gar nichts; er ist nur nach meinem Geschmack seiner Wissenschaft allzusehr ergeben.
– Das grenzt schon an Gefühllosigkeit. Ich halte es nicht für undenkbar, daß er einem guten
Freunde eine Priese des neuesten vegetabilischen Alkaloids eingeben würde – nicht etwa aus
Bosheit, nein, aus Forschungstrieb – um die Wirkung genau zu beobachten. Ebenso gern würde
er freilich die Probe an sich selber machen, die Gerechtigkeit muß man ihm widerfahren lassen.
Ueberhaupt ist Klarheit und Genauigkeit des Wissens seine größte Leidenschaft; aber zu
welchem Zweck er alle seine Studien betreibt, weiß der liebe Himmel.«
Vor dem Hospital angekommen, stiegen wir aus, gingen ein Gäßchen hinunter und traten
durch eine Thür in den Nebenflügel des weitläufigen Gebäudes. Hier war mir alles wohl bekannt
und ich brauchte keinen Führer mehr. Es ging die kahle Steintreppe hinauf, durch den langen,
weißgetünchten Korridor, mit den Thüren auf beiden Seiten, an den sich der niedrige Bogengang
anschloß, welcher nach dem chemischen Laboratorium führte.
In dem großen Saal, den wir betraten, waren sämtliche Tische mit Retorten, Reagensgläsern
und kleinen Weingeistlampen besetzt, während rings an den Wänden und überhaupt, wohin man
blickte, Flaschen von allen Größen und Formen umherstanden. Wir dachten zuerst, der Raum sei
leer, bis wir an dem andern Ende einen jungen Mann gewahrten, der, in seine Beobachtungen
versunken, über einen Tisch gebeugt dasaß. Beim Schall unserer Fußtritte blickte er von seinem
Experiment aus und sprang mit einem Freudenruf in die Höhe. »Viktoria, Viktoria,« jubelte er,
und kam uns, mit der Retorte in der Hand, entgegen. »Ich habe das Reagens gefunden, das sich
mit Hämoglobin zu einem Niederschlag verbindet und sonst mit keinem Stoff.«
Er sah so glückstrahlend aus, als hätte er eine Goldmine entdeckt.
»Mein Freund, Doktor Watson – Herr Sherlock Holmes,« sagte Stamford uns einander
vorstellend.
»Sehr erfreut, Ihre Bekanntschaft zu machen,« erwiderte Holmes in herzlichem Ton und mit
kräftigem Händedruck. »Sie kommen aus Afghanistan, wie ich sehe.«
Ich blickte ihn verwundert an. »Wieso wissen Sie denn das?«
»O, das thut nichts zur Sache,« rief er, sich vergnügt die Hände reibend; »ich denke jetzt nur
an Hämoglobin. Sicherlich werden Sie die Tragweite meiner Erfindung begreifen.«
»Es mag wohl als chemisches Experiment sehr interessant sein, aber für die Praxis –«
»Gerade in der Praxis ist es von größter Wichtigkeit für die Gerichtschemie, weil es dazu
dient, das etwaige Vorhandensein von Blutflecken zu beweisen. – Bitte, kommen Sie doch
einmal her.« In seinem Eifer ergriff er meinen Rockärmel und zog mich nach dem Tische hin, an
welchem er experimentiert hatte. »Wir müssen etwas frisches Blut haben,« sagte er und stach
sich mit einer großen Stopfnadel in den Finger, worauf er das herabtropfende Blut in einem
Saugröhrchen auffing. »Jetzt mische ich diese kleine Blutmenge mit einem Liter Wasser – das
Verhältnis ist etwa wie eins zu einer Million – und die Flüssigkeit sieht ganz aus wie reines
Wasser. Trotzdem wird sich, denke ich, die gewünschte Reaktion herstellen lassen.« Er hatte,
während er sprach, einige weiße Kristalle in das Gefäß geworfen und goß jetzt noch mehrere
Tropfen einer durchsichtigen Flüssigkeit hinzu. Sofort nahm das Wasser eine dunkle Färbung an
und ein bräunlicher Niederschlag erschien auf dem Boden des Glases.
»Sehen Sie,« rief er und klatschte in die Hände, wie ein Kind vor Freude über ein neues
Spielzeug. »Was sagen Sie dazu?«
»Es scheint mir ein sehr gelungenes Experiment.«

»Wundervoll, wundervoll! Die alte Methode, die Probe mit Guajacum anzustellen, war sehr
umständlich und unsicher, die mikroskopische Untersuchung der Blutkügelchen aber ist wertlos,
sobald die Flecken ein paar Stunden alt sind. Meine Erfindung wird sich dagegen ebenso gut bei
altem wie bei frischem Blut bewähren. Wäre sie schon früher gemacht worden, so hätte man
Hunderte von Verbrechern zur Rechenschaft ziehen können, die straflos davongekommen sind.«
»Meinen Sie wirklich?«
»Ohne Frage. Bei der Kriminaljustiz dreht sich ja meist alles um diesen einen Punkt.
Vielleicht Monate, nachdem die Missethat begangen ist, fällt der Verdacht auf einen Menschen,
man untersucht seine Kleider und findet braune Flecke am Rock oder in der Wäsche. Das können
Blutspuren sein, aber auch Rostflecke, Obstflecke oder Schmutzflecke. Mancher
Sachverständige hat sich darüber schon den Kopf zerbrochen und zwar bloß, weil es an einer
zuverlässigen Beweismethode fehlte. Nun man aber das Sherlock Holmessche Mittel besitzt, ist
jede Schwierigkeit beseitigt.«
Seine Augen funkelten, während er sprach, er legte die Hand aufs Herz und machte eine
feierliche Verbeugung, als sähe er sich im Geist einer Beifall klatschenden Menge gegenüber.
»Da kann man Ihnen ja Glück wünschen,« sagte ich, verwundert über seinen Feuereifer.
»Hätte man die Probe schon letztes Jahr anstellen können,« fuhr er fort, »es wäre dem Mason
aus Bradford sicherlich an den Hals gegangen; auch der berüchtigte Müller, sowie Lefevre aus
Montpellier und Samson aus New-Orleans wären überführt worden. Ich könnte Ihnen Dutzende
von Fällen nennen, bei denen meine Erfindung den Ausschlag gegeben hätte.«
»Sie scheinen ja ein wandelnder Verbrecheralmanach zu sein,« meinte Stamford lachend;
»schreiben Sie doch ein Buch über Kriminalstatistik.«
»Das möchte wohl des Lesens wert sein,« erwiderte Holmes, der sich eben ein Pflaster auf den
verwundeten Finger klebte. »Ich muß sehr vorsichtig sein,« fügte er erklärend hinzu, »denn ich
mache mir viel mit Giften zu schaffen.« Als er die Hand in die Höhe hielt, sah ich, daß sie an
vielen Stellen bepflastert war und von scharfen Säuren gefärbt.
»Wir kommen in Geschäften,« sagte Stamford, und schob mir einen dreibeinigen Schemel
zum Sitzen hin, während er ebenfalls Platz nahm. »Mein Freund hier sucht eine Wohnung, und
da Sie gern mit jemand zusammenziehen möchten, dachte ich, es wäre Ihnen vielleicht beiden
geholfen.« Sherlock Holmes ging mit Freuden auf den Vorschlag ein. »Ich habe ein Auge des
Wohlgefallens auf ein Quartier in der Baker-Straße geworfen, das vortrefflich für uns passen
würde,« sagte er. »Sie haben doch nicht etwa eine Abneigung gegen Tabaksdampf?«
»O nein, ich bin selbst ein starker Raucher.«
»Das trifft sich gut. Ferner habe ich häufig Chemikalien bei mir herumstehen, die ich zu
meinen Experimenten brauche. Würde Sie das belästigen?«
»Durchaus nicht.«
»Warten Sie – was habe ich sonst noch für Fehler? Manchmal bekomme ich Anfälle von
Schwermut und thue dann tagelang den Mund nicht auf. Sie müssen mir das nicht übel nehmen.
Kümmern Sie sich nur dann gar nicht um mich, und die Anwandlung wird bald vorüber sein. So
– nun ist die Reihe an Ihnen, mir Bekenntnisse zu machen. Wenn zwei Menschen zusammen
leben wollen, ist es gut, wenn sie im voraus wissen, was sie von einander zu erwarten haben.«
Ich mußte über diese Generalbeichte lachen. »Ich halte mir einen jungen Bullenbeißer,«
gestand ich, »und kann keinen Lärm vertragen, weil meine Nerven angegriffen sind; auch schlafe

ich oft in den Tag hinein und bin überhaupt sehr träge. In gesunden Zeiten fröhne ich noch
Lastern anderer Art, aber für jetzt sind dies die hauptsächlichsten.«
»Würden Sie unter ›Lärm‹ auch das Spielen auf einer Violine verstehen?« fragte er besorgt.
»Das kommt auf den Musiker an. Gutes Violinspiel ist ein Genuß für Götter – aber schlechtes
–«
»Freilich, freilich,« rief er vergnügt. »Nun, ich denke, die Sache ist abgemacht – das heißt,
wenn Ihnen das Quartier gefällt.«
»Wann können wir es besichtigen?«
»Holen Sie mich morgen mittag hier ab, dann gehen wir zusammen hin und bringen gleich
alles ins reine.«
»Sehr wohl, also Punkt zwölf Uhr,« sagte ich, ihm zum Abschied die Hand schüttelnd.
Wir ließen ihn dort bei seinen Chemikalien und gingen nach meinem Hotel zurück. »Erklären
Sie mir nur,« wandte ich mich, plötzlich stehend bleibend, an Stamford, »was ihn auf die Idee
gebracht haben kann, daß ich aus Afghanistan komme?«
Mein Gefährte lachte geheimnisvoll. »Schon mancher hat gern wissen wollen, wie Sherlock
Holmes gewisse Dinge ausfindig macht. Er besitzt eben eine besondere Gabe.«
»Aha, es steckt ein Rätsel dahinter,« rief ich belustigt; »das ist ja höchst interessant. Ich bin dir
sehr verbunden für die neue Bekanntschaft. Das beste Studium für den Menschen bleibt ja doch
immer der Mensch.«
»Studiere ihn nur,« entgegnete Stamford. »Du wirst dabei manche Nuß zu knacken finden. Ich
wette darauf, er kennt dich bald besser als du ihn.«
An der nächsten Straßenecke verabschiedeten wir uns und ich schlenderte allein nach Hause.

2. Die Kunst der Schlußfolgerung
Unsere verabredete Besichtigung des Quartiers in der Bakerstraße Nr. 221b fand am nächsten
Tage statt. Es gefiel mir außerordentlich; das große, luftige Wohnzimmer, welches sich an zwei
behagliche Schlafstuben anschloß, war freundlich möbliert und sehr hell, da es sein Licht durch
zwei große Fenster erhielt. Unter uns beide geteilt, erschien auch der Preis der Wohnung so
gering, daß wir sie auf der Stelle mieteten und sogleich einzuziehen beschlossen. Noch am
selben Abend ließ ich meine Besitztümer vom Hotel hinüberschaffen und Sherlock Holmes
folgte bald darauf mit verschiedenen Koffern und Reisetaschen. In den ersten Tagen waren wir
eifrig beschäftigt, auszupacken und unsere Sachen auf das vorteilhafteste unterzubringen. Als
dann die Einrichtung fertig war, begannen wir uns in Ruhe an unsere neue Umgebung zu
gewöhnen.
Holmes war ein Mensch, mit dem sich leicht leben ließ, von stillem Wesen und regelmäßig in
seinen Gewohnheiten. Selten blieb er abends nach zehn Uhr auf, und wenn ich morgens zum
Vorschein kam, hatte er immer schon gefrühstückt und war ausgegangen. Den Tag über war er
meist im chemischen Laboratorium oder im Seziersaal, zuweilen machte er auch weite Ausflüge,
welche ihn bis in die verrufensten Gegenden der Stadt zu führen schienen. Seine Thatkraft war
unverwüstlich, so lange die Arbeitswut bei ihm dauerte; von Zeit zu Zeit trat jedoch ein
Rückschlag ein, dann lag er den ganzen Tag im Wohnzimmer auf dem Sofa, fast ohne ein Glied
zu rühren oder ein Wort zu reden. Dabei nahmen seine Augen einen so traumhaften,

verschwommenen Ausdruck an, daß sicher der Verdacht in mir aufgestiegen wäre, er müsse
irgend ein Betäubungsmittel gebrauchen, hätte nicht seine Mäßigkeit und Nüchternheit im
gewöhnlichen Leben diese Annahme völlig ausgeschlossen.
Nach den ersten Wochen unseres Beisammenseins war mein Interesse für ihn und der Wunsch
zu ergründen, welche Zwecke er eigentlich verfolgte, in hohem Maße gestiegen. Schon seine
äußere Erscheinung fiel ungemein auf. Er war über sechs Fuß groß und sehr hager; sein
scharfkantig vorstehendes Kinn drückte Festigkeit des Charakters aus, der Blick seiner Augen
war lebhaft und durchdringend, außer in den schon erwähnten Zeiten völliger Erschlaffung, und
eine spitze Habichtsnase gab seinem Gesicht etwas Aufgewecktes und Entschlossenes. Die
Hände schonte er nicht, sie trugen fortwährend Spuren von Tinten und Chemikalien, auch hatte
ich oft Gelegenheit, seine große Geschicklichkeit bei allen Handgriffen zu bewundern, wenn er
mit seinen feinen physikalischen Instrumenten experimentierte.
Kein Wunder, daß meine Neugier in hohem Grade rege war und ich immer wieder versuchte,
die strenge Zurückhaltung zu durchbrechen, die er in allem beobachtete, was ihn selbst betraf.
Das Geheimnis, welches meinen Gefährten umgab, beschäftigte mich um so mehr, als mein
eigenes Leben damals völlig zweck- und ziellos war und wenige Zerstreuungen bot. Mein
Gesundheitszustand erlaubte mir nur bei besonders günstiger Witterung auszugehen, und
Freunde, die mich hätten besuchen können, um etwas Abwechslung in mein einförmiges Dasein
zu bringen, besaß ich nicht.
Daß Holmes nicht Medizin studiere, wußte ich aus seinem eigenen Munde. Auch schien er
keinen bestimmten Kursus in irgend einer andern Wissenschaft durchgemacht zu haben, der ihm
auf herkömmliche Weise die Eingangspforte in die Gelehrtenwelt geöffnet hätte. Trotzdem
verfolgte er gewisse Studien mit wahrem Feuereifer und besaß innerhalb ihrer Grenzen ein so
ausgedehntes und umfassendes Wissen, daß er mich oft höchlich dadurch überraschte. – War es
denkbar, daß ein Mensch so angestrengt arbeitete, sich so genau zu unterrichten suchte, ohne
einen bestimmten Zweck vor Augen zu haben? – Ein planloses Studium ist meist auch
oberflächlich, und wer sich den Kopf mit hunderterlei Einzelheiten anfüllt, thut dies schwerlich
ohne einen triftigen Grund.
Merkwürdigerweise war seine Unwissenheit auf manchen Gebieten ebenso erstaunlich, als
seine Kenntnisse in anderen Fächern. Von Astronomie und Philosophie z.B. wußte er so viel wie
gar nichts. Mußte es mir schon auffallen, als er sagte, er habe noch nie etwas von Thomas
Carlyle gelesen, so erreichte meine Verwunderung doch den Gipfelpunkt, als sich zufällig
herausstellte, daß er sich über unser Sonnensystem ganz falsche Vorstellungen machte. Wie in
unserem neunzehnten Jahrhundert irgend ein zivilisiertes menschliches Wesen darüber im
unklaren sein kann, daß die Erde sich um die Sonne dreht, war mir völlig unbegreiflich.
»Setzt Sie das in Erstaunen?« fragte er lächelnd. »Nun Sie es mir gesagt haben, werde ich
suchen, es so schnell wie möglich wieder zu vergessen.«
»Es zu vergessen?!«
»Ja. – Sehen Sie, meiner Ansicht nach gleicht ein Menschenhirn ursprünglich einer leeren
Dachkammer, die man nach eigener Wahl mit Möbeln und Geräten ausstatten kann. Nur ein
Thor füllt sie mit allerlei Gerümpel an, wie es ihm gerade in den Weg kommt und versperrt sich
damit den Raum, welchen er für die Dinge braucht, die ihm nützlich sind. Ein Verständiger giebt
wohl acht, was er in seine Hirnkammer einschachtelt. Er beschränkt sich auf die Werkzeuge,
deren er bei der Arbeit bedarf, aber von diesen schafft er sich eine große Auswahl an und hält sie
in bester Ordnung. Es ist ein Irrtum, wenn man denkt, die kleine Kammer habe dehnbare Wände

und könne sich nach Belieben ausweiten. Glauben Sie mir, es kommt eine Zeit, da wir für alles
Neuhinzugelernte etwas von dem vergessen, was wir früher gewußt haben. Daher ist es von
höchster Wichtigkeit, daß unsere nützlichen Kenntnisse nicht durch unnützen Ballast verdrängt
werden.«
»Aber das Sonnensystem –« warf ich ein.
»Was zum Kuckuck kümmert mich das?« unterbrach er mich ungeduldig. »Sie sagen, die Erde
dreht sich um die Sonne. Wenn sie sich um den Mond drehte, so würde das für meine Zwecke
nicht den geringsten Unterschied machen.«
Mir schwebte schon die Frage auf der Zunge, was denn eigentlich seine Zwecke wären, doch
behielt ich sie für mich, um ihn nicht zu verdrießen. Unser Gespräch gab mir indessen viel zu
denken, und ich begann meine Schlüsse daraus zu ziehen. Wenn er sich nur Kenntnisse
aneignete, die ihm für seine Arbeit Nutzen brachten, so mußte man ja aus den Zweigen des
Wissens, mit denen er am vertrautesten war, auf den Beruf schließen können, dem er sich
gewidmet hatte. Ich zählte mir nun alles auf, was er mit besonderer Gründlichkeit studierte, ja,
ich machte mir ein Verzeichnis von den einzelnen Fächern. Lächelnd überlas ich, das
Schriftstück noch einmal, es lautete:
Geistiger Horizont und Kenntnisse von Sherlock Holmes.
1.
2.
3.
4.
5.
6.

7.
8.
9.
10.
11.
12.

Literatur – Mit Unterschied.
Philosophie – Null.
Astronomie – Null.
Politik – Schwach.
Botanik – Mit Unterschied. Wohl bewandert in allen vegetabilischen Giften, Belladona,
Opium u. drgl. Eigentliche Pflanzenkunde – Null.
Geologie – Viel praktische Erfahrung, aber nur auf beschränktem Gebiet. Er unterscheidet
sämtliche Erdarten auf den ersten Blick. Von Ausgängen zurückgekehrt, weiß er nach Stoff
und Farbe der Schmutzflecke auf seinen bespritzten Beinkleidern die Stadtgegend von
London anzugeben, aus welcher die Flecken stammen.
Chemie – Sehr gründlich.
Anatomie – Genau, aber unmethodisch.
Kriminalstatistik – Erstaunlich umfassend. Er scheint alle Einzelheiten jeder Greuelthat, die
in unserem Jahrhundert verübt worden ist, zu kennen.
Ist ein guter Violinspieler.
Ein gewandter Boxer und Fechter.
Ein gründlicher Kenner der britischen Gesetze.

Weiter las ich nicht; ich zerriß meine Liste und warf sie ärgerlich ins Feuer, »Wie kann der
Mensch behaupten, daß es einen Beruf giebt, in dem sich alle diese verschiedenartigen
Kenntnisse verwerten und unter einen Hut bringen lassen,« rief ich. »Es ist vergebliche Mühe,
dies Rätsel lösen zu wollen.«
Holmes' Fertigkeit auf der Violine war groß, aber ganz eigener Art, wie alles bei diesem
ungewöhnlichen Menschen. Gelegentlich spielte er mir wohl des Abends von meinen
Lieblingsstücken vor, was ich verlangte; war er aber sich selbst überlassen, so ließ er selten eine
bekannte Melodie hören. Er lehnte sich dann in den Armstuhl zurück, schloß die Augen und fuhr
mechanisch mit dem Bogen über das Instrument, welches auf seinen Knieen lag. Die Töne, die er

dann den Saiten entlockte, waren stets der Ausdruck seiner augenblicklichen Empfindung, bald
leise und klagend, bald heiter, bald schwärmerisch. Ob er dabei nur den wechselnden Launen
seiner Einbildung folgte oder durch die Musik die Gedanken, welche ihn gerade beschäftigten,
besser in Fluß bringen wollte, vermochte ich nicht zu sagen. Ich hätte sicherlich gegen seine
herzzerreißenden Solovorträge Einspruch erhoben, allein, um mich einigermaßen für die
Geduldsprobe zu entschädigen, die er mir auferlegte, endigte er gewöhnlich damit, daß er rasch
hintereinander eine ganze Reihe meiner Lieblingsmelodien spielte und das versöhnte mich
wieder.
In der ersten Woche bekamen wir keinen Besuch, und ich fing schon an zu glauben, mein
Gefährte stehe ebenso allein in der Welt, wie ich selber. Bald stellte sich jedoch heraus, daß er
viele Bekannte hatte und zwar in allen Schichten der Gesellschaft. Der kleine Mensch mit dem
blaßgelben Gesicht, der einer Ratte ähnelte und mir als Herr Lestrade vorgestellt wurde, kam im
Lauf von acht Tagen mindestens drei- oder viermal. Eines Morgens erschien ein elegant
gekleidetes junges Mädchen, das über eine halbe Stunde dablieb. Am Nachmittag desselben
Tages fand sich ein schäbiger Graubart ein, der wie ein jüdischer Hausierer aussah und hinter
dem ein häßliches, altes Weib hereinschlürfte. Bei einer späteren Gelegenheit hatte ein
ehrwürdiger Greis eine längere Unterredung mit Holmes und dann wieder ein Eisenbahnbeamter
in Uniform. Jedesmal, wenn sich einer dieser merkwürdigen Besucher einstellte, bat mich
Holmes, ihm das Wohnzimmer zu überlassen, und ich zog mich in meine Schlafstube zurück. Er
entschuldigte sich vielmals, daß er mir diese Unbequemlichkeit auferlege. »Ich muß das Zimmer
als Geschäftslokal benützen, die Leute sind meine Klienten.«
Auch diese Gelegenheit, mir Aufschluß über sein Thun zu verschaffen, ließ ich aus Zartgefühl
ungenützt vorübergehen. Mir widerstand es, ein Vertrauen zu erzwingen, das er mir nicht von
selbst entgegenbrachte, und schließlich bildete ich mir ein, er habe einen bestimmten Grund, mir
sein Geschäft zu verheimlichen. Daß ich mich hierin getäuscht hatte, sollte ich indessen bald
erfahren.
Am vierten März – der Tag ist mir im Gedächtnis geblieben – war ich früher als gewöhnlich
aufgestanden und fand Sherlock Holmes beim Frühstück. Mein Kaffee war noch nicht fertig, und
ärgerlich, daß ich warten mußte, nahm ich ein Journal vom Tisch, um mir die Zeit zu vertreiben,
während mein Gefährte schweigend seine gerösteten Brotschnitten verzehrte.
Mein Blick fiel zuerst auf einen Artikel, der mit Blaustift angestrichen und ›Das Buch des
Lebens‹ betitelt war. Der Verfasser versuchte darin auseinanderzusetzen, daß es für einen
aufmerksamen Beobachter von Menschen und Dingen im alltäglichen Leben unendlich viel zu
lernen gäbe, wenn er sich nur gewöhnen wollte, alles, was ihm in den Weg käme, genau und
eingehend zu prüfen. Die Beweisführung war kurz und bündig, aber die Schlußfolgerungen
schienen mir weit hergeholt und ungereimt, das Ganze eine Mischung von scharfsinnigen und
abgeschmackten Behauptungen. Ein Mensch, der zu beobachten und zu analysieren verstand,
mußte danach befähigt sein, die innersten Gedanken eines jeden zu lesen und zwar mit solcher
Sicherheit, daß es dem Uneingeweihten förmlich wie Zauberei vorkam.
»Das Leben ist eine große, gegliederte Kette von Ursachen und Wirkungen,« hieß es weiter;
»an einem einzigen Gliede läßt sich das Wesen des Ganzen erkennen. Wie jede andere
Wissenschaft, so fordert auch das Studium der Deduktion und Analyse viel Ausdauer und
Geduld; ein kurzes Menschendasein genügt nicht, um es darin zur höchsten Vollkommenheit zu
bringen. Der Anfänger wird immer gut thun, ehe er sich an die Lösung hoher geistiger und
sittlicher Probleme wagt, welche die größten Schwierigkeiten bieten, sich auf einfachere

Aufgaben zu beschränken. Zur Hebung möge er zum Beispiel bei der flüchtigen Begegnung mit
einem Unbekannten den Versuch machen, auf den ersten Blick die Lebensgeschichte und
Berufsart des Menschen zu bestimmen. Das schärft die Beobachtungsgabe und man lernt dabei
richtig sehen und unterscheiden. An den Fingernägeln, dem Rockärmel, den Manschetten, den
Stiefeln, den Hosenknieen, der Hornhaut an Daumen und Zeigefinger, dem Gesichtsausdruck
und vielem andern, läßt sich die tägliche Beschäftigung eines Menschen deutlich erkennen. Daß
ein urteilsfähiger Forscher, der die verschiedenen Anzeichen zu vereinigen weiß, nicht zu einem
richtigen Schluß gelangen sollte, ist einfach undenkbar.«
»Was für ein thörichtes Gewäsch,« rief ich, und warf das Journal auf den Tisch; »meiner
Lebtag ist mir dergleichen nicht vorgekommen.«
Sherlock Holmes sah mich fragend an.
»Sie haben den Artikel angestrichen,« fuhr ich fort, »und müssen ihn also gelesen haben. Daß
er geschickt abgefaßt ist, will ich nicht bestreiten. Mich ärgern aber solche widersinnige
Theorien, die daheim im Lehnstuhl aufgestellt werden und dann an der Wirklichkeit elend
scheitern. Der Herr Verfasser sollte nur einmal in einem Eisenbahnwagen dritter Klasse fahren
und probieren, das Geschäft eines jeden seiner Mitreisenden an den Fingern herzuzählen. Ich
wette tausend gegen eins, er wäre dazu nicht imstande.«
»Sie würden Ihr Geld verlieren,« erwiderte Holmes ruhig. »Was übrigens den Artikel betrifft,
so ist er von mir.«
»Von Ihnen?«
»Ja; ich habe ein besonderes Talent zur Beobachtung und Schlußfolgerung. Die Theorien,
welche ich hier auseinandersetze und die Ihnen so ungereimt erscheinen, finden in der Praxis
ihre volle Bestätigung, ja, was noch mehr ist – ich verdiene mir damit mein tägliches Brot.«
»Wie ist das möglich?« fragte ich unwillkürlich.
»Mein Handwerk beruht darauf. Ich bin beratender Geheimpolizist – wenn Sie verstehen, was
das heißt – vielleicht bin ich der einzige meiner Art. Es giebt hier in London Detektivs die
Menge, welche teils im Dienst der Regierung stehen, teils von Privatpersonen gebraucht werden.
Wenn diese Herren nicht mehr aus noch ein wissen, kommen sie zu mir, und ich helfe ihnen auf
die richtige Fährte. Sie bringen mir das ganze Beweismaterial, und ich bin meist imstande, ihnen
mit Hilfe meiner Kenntnis der Geschichte des Verbrechens den rechten Weg zu weisen. Die
Missethaten der Menschen haben im allgemeinen eine starke Familienähnlichkeit unter einander
und wenn man alle Einzelheiten von tausend Verbrechen im Kopfe hat, so müßte es wunderbar
zugehen, vermöchte man das tausend und erste nicht zu enträtseln. Lestrade ist ein bekannter
Detektiv. Er hat sich kürzlich mit einer Falschmünzergeschichte herumgequält und mich deshalb
so häufig aufgesucht.«
»Und die andern Leute?«
»Sie kamen meist auf Veranlassung von Privatleuten. Jeder von ihnen hat irgend eine Sorge
auf dem Herzen und holt sich Rat bei mir. Sie erzählen mir ihre Geschichte und hören auf meine
erklärenden Bemerkungen und dann streiche ich mein Honorar ein.«
»Können Sie wirklich, während Sie ruhig auf Ihrem Zimmer bleiben, die verwickelten Knoten
lösen, welche die andern nicht zu entwirren vermögen, selbst, wenn sie mit eigenen Augen
gesehen haben, wo sich alles zugetragen hat?«
»Das habe ich oft gethan; es ist bei mir eine Art innerer Eingebung. Liegt ein besonders

schwieriger Fall vor, so besehe ich mir den Schauplatz der That wohl auch einmal selbst. Ich
habe so mancherlei Kenntnisse, die mir die Arbeit wesentlich erleichtern. Meine große Uebung
in der Schlußfolgerung, wie sie jener Artikel darlegt, ist für mich zum Beispiel von hohem
praktischem Wert. Mir ist die Beobachtung zur zweiten Natur geworden. Als ich Ihnen bei
unserer ersten Begegnung sagte, Sie kämen aus Afghanistan, schienen Sie sich darüber zu
verwundern.«
»Irgend jemand muß es Ihnen gesagt haben.«
»Bewahre; ich wußte es ganz von selbst. Da mein Gedankengang meist sehr schnell ist,
kommen mir die Schlüsse in ihrer Reihenfolge kaum zum Bewußtsein. Und doch steht alles in
logischem Zusammenhang. Ich folgerte etwa so: Der Herr sieht aus wie ein Mediziner und hat
dabei eine soldatische Haltung. Er muß Militärarzt sein. Die dunkle Gesichtsfarbe hat er nicht
von Natur, denn am Handgelenk ist seine Haut weiß, also kommt er geradeswegs aus den
Tropen. Daß er allerlei Beschwerden durchgemacht hat, zeigen seine abgezehrten Wangen; sein
linker Arm muß verwundet gewesen sein, er hält ihn unnatürlich steif. In welcher Gegend der
Tropen kann ein englischer Militärarzt sich Wunden und Krankheit geholt haben? – Versteht
sich in Afghanistan. – In weniger als einer Sekunde war ich zu dem Schluß gelangt, der Sie in
Erstaunen setzte.«
»Wie Sie die Sache erklären, scheint sie sehr einfach. In Büchern liest man wohl von solchen
Dingen, aber daß sie in Wirklichkeit vorkämen, hätte ich nicht gedacht.«
»Wenn es nur noch Verbrechen gäbe, zu deren Entdeckung man besonderen Scharfsinn
braucht,« fuhr Holmes mißmutig fort. »Ich weiß, es fehlt mir nicht an Begabung, um meinen
Namen berühmt zu machen. Kein Mensch auf Erden hat jemals so viel natürliche Anlage für
mein Fach besessen oder ein so tiefes Studium darauf verwendet. Aber was nützt mir das alles?
Die Missethäter sind sämtlich solche Stümper und ihre Zwecke so durchsichtig, daß der
gewöhnliche Polizeibeamte sie mit Leichtigkeit zu ergründen vermag.«
Es verdroß mich, ihn mit solcher Selbstüberschätzung reden zu hören. Um der Unterhaltung
eine andere Wendung zu geben, trat ich ans Fenster.
»Was mag wohl der Mann da drüben suchen?« fragte ich, auf einen einfach gekleideten,
stämmigen Menschen deutend, welcher sämtliche Häusernummern auf der gegenüberliegenden
Straßenseite zu mustern schien. Er hielt einen großen, blauen Umschlag in der Hand und hatte
offenbar eine Botschaft auszurichten.
»Sie meinen den verabschiedeten Marinesergeanten?« fragte Sherlock Holmes.
Ich machte große Augen. »Er hat gut mit seiner Weisheit prahlen,« dachte ich bei mir; »wer
will ihm denn beweisen, daß er falsch geraten hat?«
In dem Augenblick hatte der Mann, den wir beobachteten, unsere Nummer erblickt, und kam
rasch quer über die Straße gegangen. Gleich darauf klopfte es laut an der Haustüre unten, man
vernahm eine tiefe Stimme und dann schwere Schritte auf der Treppe.
Der Mann trat ein.
»Für Herrn Sherlock Holmes,« sagte er, meinem Gefährten den Brief einhändigend.
Ich ergriff die günstige Gelegenheit, um Holmes von seiner Einbildung zu heilen. An die
Möglichkeit hatte er wohl nicht gedacht, als er den raschen Schuß ins Blaue that. »Darf ich Sie
wohl fragen, was Sie für ein Geschäft betreiben?« redete ich den Boten freundlich an.
»Dienstmann,« lautete die kurze Antwort. »Uniform gerade beim Schneider zum Ausbessern.«

»Und früher waren Sie –« fuhr ich mit einem schlauen Blick auf Holmes fort.
»Sergeant bei der leichten Infanterie der königlichen Marine. – Keine Rückantwort? – Sehr
wohl. Zu Befehl.«
Er schlug die Fersen aneinander, erhob die Hand zum militärischen Gruß und fort war er.

3. Brixtonstraße Nummer drei
Dieses neue Beispiel von der praktischen Anwendbarkeit der Theorien meines Freundes
überraschte mich höchlich und flößte mir großen Respekt vor seiner Beobachtungsgabe ein.
Zwar wollte mich ein leiser Argwohn beschleichen, ob die Sache nicht doch am Ende ein
zwischen den beiden abgekartetes Spiel sei, aber welchen möglichen Zweck hätte das haben
können? – Als ich mich nach Holmes umwandte, hatte er eben den Brief durchgelesen und
starrte mit ausdruckslosem Blick, wie geistesabwesend, vor sich hin.
»Wie in aller Welt haben Sie denn das wieder erraten?« fragte ich.
»Erraten – was?« rief er gereizt auffahrend.
»Nun, daß der Mann ein abgedankter Marinesergeant war.«
»Jetzt ist keine Zeit zu Spielereien,« stieß er in rauhem Ton hervor, fuhr aber gleich darauf
lächelnd fort: »Entschuldigen Sie meine Grobheit, Sie haben meinen Gedankengang
unterbrochen; doch, das schadet vielleicht nichts. – Also Sie haben wirklich nicht sehen können,
daß der Mann Sergeant in der Marine gewesen ist?«
»Wie sollte ich?«
»Es scheint mir doch sehr einfach. Freilich ist es nicht leicht zu erklären, wie ich zur Kenntnis
solcher Thatsachen komme. Daß zweimal zwei vier ist, leuchtet jedem ein, forderte man Sie aber
auf, es zu beweisen, so würden Sie es schwierig finden. Schon über die Straße hatte ich den
blauen tätowierten Anker auf der Hand des Mannes gesehen und die See gewittert; zudem
bemerkte ich seine militärische Haltung und das verriet mir den Marinesoldaten. Er trug den
Kopf hoch und schwang seinen Stock mit Selbstbewußtsein und einer gewissen
Befehlshabermiene; dabei trat er fest und würdevoll auf und war ein Mann in mittleren Jahren –
natürlich mußte er Sergeant gewesen sein.«
»Wunderbar!« rief ich.
»Höchst alltäglich,« versetzte Holmes, doch sah ich ihm am Gesicht an, daß er sich
geschmeichelt fühlte. »Eben noch behauptete ich,« fuhr er fort, »es gäbe keine geheimnisvollen
Verbrechen mehr zu enträtseln. Das scheint ein Irrtum gewesen zu sein – hiernach zu urteilen.«
Er schob mir den Brief hin, welchen der Dienstmann gebracht hatte.
»Wie schrecklich,« rief ich, ihn überfliegend.
»Es klingt allerdings etwas ungewöhnlich; wären Sie so gut, mir den Brief noch einmal
vorzulesen?«
Der Brief lautete wie folgt:
»Lieber Herr Holmes!
Heute nacht hat sich in der Brixtonstraße Nummer 3 ein schlimmer Fall zugetragen.
Unser Posten sah dort auf seinem Rundgang gegen zwei Uhr einen Lichtschimmer, und
da das Haus unbewohnt ist, schöpfte er Verdacht. Er fand die Thür offen und in dem

unmöblierten Vorderzimmer den Leichnam eines gutgekleideten Herrn am Boden
liegen. Enoch J. Drebber, Cleveland, Ohio U.+S.+A. stand auf den Visitenkarten, die er
in seiner Brusttasche trug, Eine Beraubung ist nicht erfolgt und die Todesursache noch
unermittelt, denn es finden sich zwar Blutspuren im Zimmer, aber keine Wunde an
dem Toten. Wir wissen nicht, wie er in das leere Haus gekommen sein kann, und die
ganze Angelegenheit ist uns ein Rätsel.
Wären Sie geneigt, vor zwölf Uhr den Schauplatz zu besichtigen, so finden Sie mich
dort. Ich lasse alles in status quo bis zu Ihrer Ankunft. Sind Sie verhindert zu kommen,
so werde ich Ihnen alle Einzelheiten berichten, und Sie thäten mir einen großen
Gefallen, wenn Sie mir Ihre Ansicht mitteilen wollten.
Ihr ergebener Tobias Gregson.«
»Gregson ist der schlaueste Fuchs in der ganzen Polizeimannschaft,« bemerkte mein Freund.
»Er und Lestrade sind rasch und tatkräftig, aber durch nichts aus dem einmal hergebrachten
Geleise zu bringen; dabei sind sie einander fortwährend in den Haaren und sind eifersüchtig wie
zwei gefeierte Ballschönheiten. Wenn sie etwa beide auf dieselbe Fährte kommen, giebt es einen
Hauptspaß.«
Die behagliche Ruhe, mit der er sprach, schien mir unbegreiflich. »Es ist doch sicherlich kein
Augenblick zu verlieren,« rief ich; »soll ich Ihnen eine Droschke holen?«
»Noch weiß ich gar nicht, ob ich hingehen werde. Ich habe gerade einen Anfall von Trägheit
und dann bin ich der faulste Kerl unter der Sonne; ein andermal kann ich freilich flink genug bei
der Hand sein.«
»Aber dies ist doch gerade ein Fall, wie Sie ihn sich gewünscht haben.«
»Jawohl; aber was kommt schließlich dabei heraus, liebster Freund? Gelänge es mir auch, den
Knoten zu lösen, so würden doch Gregson, Lestrade und Co. sich alles auf ihr Konto schreiben.
Das hat man davon, wenn man kein Angestellter ist.«
»Aber er bittet ja um Ihre Hilfe.«
»Ja, er weiß, daß ich mehr verstehe als er, und giebt das mir gegenüber auch zu; doch würde er
sich lieber die Zunge abbeißen, als vor einem Dritten meine Ueberlegenheit anzuerkennen. Wir
wollen uns die Sache indessen doch ansehen. Ich übernehme sie vielleicht auf eigene Faust.
Dann kann ich die beiden wenigstens auslachen, wenn ich auch sonst nichts davon habe. Also
vorwärts!«
Er fuhr rasch in seinen Ueberzieher und ging so geschäftig hin und her, daß ich wohl sah, die
gleichgültige Stimmung war bei ihm vorüber und seine volle Tatkraft zurückgekehrt.
»Wo ist Ihr Hut?« fragte er.
»Wünschen Sie denn, daß ich mitkomme?«
»Ja, wenn Sie nichts Besseres vorhaben.«
Schon im nächsten Augenblick saßen wir in einer Droschke und fuhren mit Windeseile nach
der Brixtonstraße.
Es war ein bewölkter, nebliger Morgen, alle Häuser lagen in einen Schleier gehüllt, von
derselben grauen Schmutzfarbe wie die Straßen. Jetzt ließ die Laune meines Gefährten nichts
mehr zu wünschen übrig; er sprach mit großer Zungengeläufigkeit über Cremoneser Geigen und
den Unterschied zwischen einer Amati und einer Stradivarius. Ich verhielt mich ziemlich still;
das trübe Wetter und das traurige Geschäft, welches wir vorhatten, drückten auf mein Gemüt.

»Es scheint, daß Sie sich in Ihren Gedanken gar nicht mit der Sache beschäftigen, um die es
sich handelt,« unterbrach ich Holmes endlich in seinen musikalischen Auseinandersetzungen.
»Noch fehlen mir alle Einzelheiten,« erwiderte er; »es ist ein großer Irrtum, sich eine Theorie
zu bilden, ehe man sämtliches Beweismaterial in Händen hat; das beeinflußt das Urteil.«
»Sie werden bald genug Gelegenheit bekommen, Ihre Beobachtungen anzustellen,« sagte ich;
»hier sind wir schon in der Brixtonstraße und das dort muß das Haus sein, wenn ich nicht sehr
irre.«
»Kein Zweifel. – Halt, Kutscher, halt! –« Wir waren noch eine ziemliche Strecke entfernt,
doch bestand er darauf, daß wir ausstiegen und das letzte Ende zu Fuß zurücklegten.
Das Haus Nummer 3 machte einen düstern, unheimlichen Eindruck. Es gehörte zu einer
Gruppe von vier Gebäuden, die etwas abseits von der Straße lagen; zwei waren bewohnt, zwei
standen leer. An den trüben Fensterscheiben der letzteren fielen nur hier und da die angeklebten
Zettel in die Augen, auf denen ›Zu vermieten‹ stand. Jedes der Häuser hatte ein kleines
Vorgärtchen, mit wenigen kränklichen Pflanzen auf den Beeten; mitten hindurch führte ein
schmaler mit Kies bestreuter Pfad von gelblichem Lehm, der durch die Regengüsse der
vergangenen Nacht völlig aufgeweicht worden war. Eine drei Fuß hohe Backsteinmauer, die ein
hölzernes Gitter trug, bildete die Einfassung des Gartens. Am Gitterthor lehnte ein handfester
Polizist, von einer Schar Neugieriger umringt, die ihre Hälse reckten und sich vergeblich
abmühten, zu sehen, was drinnen im Hause vorging.
Ich hatte erwartet, Sherlock Holmes würde sich sofort hineinbegeben, um seine
Untersuchungen zu beginnen. Nichts schien ihm jedoch ferner zu liegen. Mit einer Gelassenheit,
welche mir unter den obwaltenden Umständen unnatürlich erschien, schlenderte er vor dem
Hause auf und ab, den Blick bald auf den Boden gerichtet, bald in die Luft, bald wieder nach
dem Gitterzaun oder den gegenüberliegenden Häusern. Nach einer Weile betrat er den Kiesweg,
das heißt, er ging auf dem Grasstreifen neben dem Pfad, die Augen forschend zur Erde gesenkt.
Zweimal blieb er lächelnd stehen und ein Ausruf der Befriedigung entfuhr ihm. Es waren zwar
viele Fußspuren in dem nassen Lehmboden eingedrückt, sie konnten jedoch von den Polizisten
herrühren, die gekommen und wieder gegangen waren. Wie mein Gefährte hoffen konnte, da
noch etwas Wesentliches zu entdecken, begriff ich nicht; allein nach den Proben seiner
Beobachtungskunst, die ich schon von ihm erhalten hatte, mußte ich mir sagen, daß er ohne
Zweifel vieles sah, was mir gänzlich verborgen blieb.
An der Hausthüre kam uns ein großer, blasser, flachshaariger Mann mit einem Notizbuch
entgegen. Er eilte auf Holmes zu und schüttelte ihm mit großer Wärme die Hand. »Sehr
freundlich von Ihnen, daß Sie kommen,« sagte er, »alles ist noch ganz unberührt geblieben.«
»Nur nicht der Fußweg,« erwiderte mein Freund. »Wäre eine Büffelherde drübergelaufen, sie
hätte ihn kaum mehr zertrampeln können. Natürlich haben Sie erst genaue Beobachtungen
angestellt, Gregson, bevor Sie das zuließen.«
»Ich hatte drinnen im Haus zu viel zu thun,« sagte der Detektiv ausweichend. »Mein Kollege
Lestrade ist hier; ich dachte, er würde sich darum kümmern.«
Holmes zog die Augenbrauen spöttisch in die Höhe und sah mich an. »Wo zwei Männer wie
Sie und Lestrade an Ort und Stelle sind, hat ein Dritter nicht mehr viel zu suchen,« bemerkte er.
Gregson schmunzelte selbstgefällig, und rieb sich die Hände. »Wir haben gethan, was wir
konnten; aber es ist ein wunderlicher Fall – ich kenne ja Ihre Vorliebe für dergleichen.«
»Sind Sie in einer Droschke hergekommen?«

»Nein, ich nicht.«
»Aber Lestrade?«
»Der kam auch zu Fuß.«
»So? – Dann können wir wohl das Zimmer besehen.«
Wie das zusammenhing, war mir nicht recht ersichtlich, auch Gregson machte ein
verwundertes Gesicht, während er Holmes in das Haus folgte.
Ein sehr staubiger, gedielter Korridor führte nach Küche und Speisekammer, rechts und links
befanden sich noch zwei Thüren. Die eine mochte wohl wochenlang nicht geöffnet worden sein,
die andere führte in das Zimmer, wo die geheimnisvolle Missethat verübt worden war. Holmes
trat dort ein, und ich begleitete ihn, von unheimlichen Gefühlen ergriffen, wie sie die Gegenwart
des Todes uns einzuflößen pflegt. Das große, viereckige Gemach sah noch geräumiger aus, weil
keine Möbel darin standen. Die grelle Tapete an den Wänden war hie und da mit Schimmel
überzogen, an einigen Stellen hing sie in Fetzen herunter, so daß der helle Kalkbewurf zum
Vorschein kam. Der Thüre gegenüber befand sich ein großer, offener Kamin mit einem Gesims,
an dessen einer Ecke ein rotes Wachslichtstümpchen klebte. Das einzige Fenster, welches den
Raum erhellte, war mit einer Schmutzkruste überzogen, die nur ein mattes, ungewisses Licht
hindurchließ. Die düstere, graue Beleuchtung paßte so recht zu der dicken Staubschicht, welche
auf der Zimmerdiele lagerte.
Alle diese Einzelheiten fielen mir jedoch erst später auf. Anfangs richtete ich mein ganzes
Augenmerk auf die leblose Gestalt, welche ausgestreckt am Boden lag, den stieren Blick nach
der Decke gerichtet. Es war ein mittelgroßer Mann von etwa vierundvierzig Jahren,
breitschulterig, mit krausem, schwarzem Haar und kurzem Stoppelbart. Sein Anzug bestand aus
Rock und Weste von schwerem Doppeltuch, hellen Beinkleidern und tadellosem Weißzeug.
Auch gehörte ihm wohl der glatt gebürstete, hohe Hut, den ich neben ihm sah. Er hatte die Arme
weit von sich gestreckt, die Fäuste geballt und die Beine fest übereinander geschlagen,
wahrscheinlich im Todeskampf. In seinen starren Zügen lag ein Ausdruck des Entsetzens und
eines so grimmigen Hasses, wie ich ihn noch nie zuvor in einem Menschenantlitz erblickt zu
haben glaubte. Dieser bösartige Zug, dazu die niedere Stirn, die breite Stumpfnase und das
vorstehende Kinn, gaben dem Toten ein widerliches, tierisches Aussehen, das durch seine
gekrümmte, unnatürliche Lage noch abschreckender wurde. Ich habe den Tod schon in mancher
Gestalt gesehen, aber nie hat er mir einen so grauenvollen Eindruck gemacht, wie in jenem öden
Hause der Londoner Vorstadt.
Der Geheimpolizist Lestrade hatte uns an der Stubenthüre empfangen. »Der Fall wird
Aufsehen machen,« sagte er mit Nachdruck; »ich bin wahrhaftig kein Neuling mehr, aber etwas
Aehnliches habe ich noch nie erlebt.«
»Wir suchen vergeblich nach einem Aufschluß,« fiel Gregson ein.
Sherlock Holmes war neben dem Leichnam niedergekniet, den er genau untersuchte.
»Eine Wunde haben Sie also nicht entdeckt?« fragte er, auf die zahlreichen Blutspuren am
Fußboden deutend.
»Nein, es ist keine zu finden,« versicherten beide.
»So rührt das Blut also von einem andern Menschen her, von dem Mörder vermutlich, wenn
nämlich ein Mord verübt worden ist. Der Fall erinnert mich an Van Jansens Tod in Utrecht im
Jahre 1834. Haben Sie den im Gedächtnis, Gregson?«

»Nein, ich weiß nichts davon.«
»Sie sollten die Geschichte nachlesen. Es giebt nichts Neues unter der Sonne, alles ist schon
dagewesen.«
Während er sprach, fuhren seine geschickten Finger bald hierhin, bald dorthin; er drückte,
befühlte, betastete alle Glieder und zwar mit solcher Schnelligkeit, daß ich kaum begriff, wie er
die einzelnen Ergebnisse seiner Untersuchung aufzufassen vermochte. Sein Blick trug dabei
denselben geistesabwesenden Ausdruck, den ich schon öfter an ihm bemerkt hatte. Schließlich
roch er an den Lippen des Toten und betrachtete die Sohlen seiner feinen Lederstiefel.
»Liegt er noch genau so, wie man ihn gefunden hat?« fragte er.
»Wir haben ihn untersucht, ohne ihn von der Stelle zu bewegen.«
»Gut, dann lassen Sie ihn jetzt nur ins Leichenhaus schaffen. Es ist nichts Thatsächliches mehr
zu ermitteln.«
Eine Tragbahre stand schon in Bereitschaft, und auf Gregsons Ruf kamen vier seiner Leute
herbei. Als sie die Leiche aufluden, um sie fortzutragen, fiel ein Ring zu Boden und rollte über
die Diele. Lestrade fuhr wie ein Stoßvogel darauf zu, hob ihn auf und betrachtete ihn mit
verblüffter Miene.
»Der Trauring einer Frau – wie kommt der hierher?« rief er.
Wir starrten alle nach dem goldenen Reif auf seiner flachen Hand; welche Braut mochte den
am Finger getragen haben?
»Die ohnehin schon verwickelte Angelegenheit wird durch diesen Fund noch schwieriger,«
bemerkte Gregson.
»Vielleicht vereinfacht er sie auch,« äußerte Holmes bedächtig. »Jedenfalls nützt es nichts,
den Ring noch länger anzusehen; wir werden nicht klüger davon. Haben Sie nichts in den
Taschen gefunden?«
»Im Flur liegt alles beisammen!« erwiderte Gregson, »kommen Sie!« Wir verließen das
Zimmer. »Hier ist der ganze Inhalt,« fuhr er fort, auf einen Haufen verschiedener Gegenstände
deutend. »Eine goldene Uhr No. 97+163 von Barrand in London, eine kurze Uhrkette von
massivem Gold, ein goldener Ring mit dem Freimaurerzeichen; ein Hundekopf mit Rubinaugen
als Vorstecknadel; ein Visitenkartentäschchen von russischem Leder, auf den Karten steht Enoch
J. Drebber aus Cleveland, das stimmt mit den Zeichen der Wäsche überein. Kein Portemonnaie,
aber loses Geld in der Westentasche im Betrag von sieben Pfund dreizehn Schilling. Eine
Taschenausgabe von Boccaccios Decamerone, auf dem Titelblatt der Name Joseph Stangerson.
Zwei Briefe, einer an E. J. Drebber, der andere an Joseph Stangerson.«
»Wohin adressiert?«
»An die amerikanische Wechselbank. Beide Briefe kommen von der Dampfschiffgesellschaft
Guion und betreffen die Abfahrt ihres Dampfers von Liverpool. Offenbar stand der Unglückliche
im Begriff, nach New York zurückzukehren.«
»Haben Sie über jenen Stangerson Erkundigungen eingezogen?«
»Versteht sich,« versetzte Gregson; »an sämtliche Zeitungen sind Anzeigen geschickt worden;
auch ist einer meiner Leute nach der Wechselbank gegangen, ich erwarte ihn bald zurück.«
»Haben Sie in Cleveland angefragt?«
»Ja, die Depesche ist heute früh abgegangen.«

»Was war der Wortlaut?«
»Wir gaben einfach die Umstände an und baten um Mittheilung der einschlägigen
Thatsachen.«
»Sie haben nicht etwa über einen Punkt, der Ihnen besonders wichtig schien, eingehendere
Nachricht verlangt?«
»Ich habe nach Stangerson gefragt.«
»Weiter nichts? Liegt nicht eine Thatsache vor, um die sich der ganze Fall dreht? Wollen Sie
nicht noch einmal telegraphieren?«
»Meine Depesche enthielt alles Erforderliche,« versetzte Gregson in beleidigtem Ton.
Sherlock Holmes lachte in sich hinein und wollte eben noch eine Bemerkung machen, als
Lestrade, der inzwischen im Zimmer geblieben war, zu uns in den Flur kam.
»Soeben habe ich eine Entdeckung gemacht, Gregson,« sagte er, sich mit selbstgefälliger
Miene die Hände reibend. »Hätte ich nicht die Stubenwände genau untersucht, wir wären
schwerlich darauf aufmerksam geworden.«
Die Augen des kleinen Detektivs funkelten vor innerem Triumph, daß er seinem Kollegen den
Rang abgelaufen hatte. »Kommen Sie,« sagte er, in das Zimmer zurückeilend, das uns weit
weniger grausig erschien, seit die Leiche fortgeschafft war; »so, jetzt treten Sie dorthin.«
Er strich ein Schwefelholz an seiner Stiefelsohle an und hielt es gegen die Wand. In einer Ecke
war die Tapete abgerissen und auf dem hellen Kalkbewurf, der darunter zum Vorschein kam,
stand mit großen, blutroten Buchstaben das Wort

Rache
zu lesen.
»Das hat der Mörder mit seinem eigenen Blut geschrieben,« fuhr Lestrade fort, »hier auf der
Diele sieht man noch, wo es hinuntergetropft ist. Einen besseren Beweis, daß kein Selbstmord
vorliegt, könnten wir gar nicht haben. Sehen Sie das abgebrannte Licht auf dem Kaminsims?
Beim Scheine desselben ist das Wort in dieser sonst so dunkeln Ecke geschrieben worden!«
»Ich habe noch keine Zeit gehabt, mich in dem Zimmer umzusehen,« sagte Holmes, ein
Vergrößerungsglas und ein Zentimetermaß aus der Tasche ziehend. »Sie erlauben mir wohl, das
jetzt nachzuholen.«
Geräuschlos ging er in dem Raume hin und her; bald stand er still, bald kauerte er am Boden,
einmal legte er sich sogar mit dem Gesicht platt auf die Diele.
Er war so vertieft in seine Beobachtungen, daß er unsere Anwesenheit ganz vergessen zu
haben schien; auch hielt er fortwährend leise Selbstgespräche, dazwischen stöhnte er laut oder
pfiff wohlgefällig vor sich hin und feuerte sich durch ermutigende Ausrufe zu neuer Hoffnung
an. Er kam mir vor wie ein edler Jagdhund, der rückwärts und vorwärts durch das Dickicht
springt, vor Begierde heult und winselt und keine Ruhe findet, bis er die verlorene Fährte wieder
aufgespürt hat. Wohl zwanzig Minuten lang setzte er seine Untersuchungen fort, maß mit der
größten Genauigkeit die Entfernung zwischen verschiedenen Punkten am Boden, die für mein
Auge ganz unsichtbar waren und dann die Höhe und Breite der Wände. Was er damit bezweckte,
war mir unerklärlich. An einer Stelle las er behutsam ein Häufchen grauen Staubes von der Erde
auf und verwahrte es sorgfältig in einem Briefumschlag. Zuletzt richtete er sein

Vergrößerungsglas auf das rätselhafte Wort an der Wand und betrachtete jeden Buchstaben aufs
genaueste. Das Ergebnis schien ihn zu befriedigen und er steckte das Glas wieder ein.
»Man sagt, das Genie sei nichts als unermüdliche Ausdauer,« bemerkte er lächelnd; »so falsch
das an und für sich auch ist, auf die Arbeit des Geheimpolizisten läßt es sich doch anwenden!«
Gregson und Lestrade waren dem seltsamen Gebahren des eifrigen Dilettanten mit
neugierigen, aber etwas verächtlichen Blicken gefolgt. Sie schienen sich nicht klar zu machen,
was ich längst wußte, daß nämlich Sherlock Holmes, selbst bei seinen scheinbar
unbedeutendsten Handlungen, stets ein bestimmtes Ziel fest im Auge behielt.
»Nun, was halten Sie von dem Fall?« fragten beide jetzt in einem Atem.
»Sie sind auf so gutem Wege, meine Herren,« erwiderte Holmes nicht ohne einen leisen
Anflug von Spott, »da wäre es die größte Anmaßung von meiner Seite, wollte ich mich Ihnen zur
Hilfe anbieten. Den Ruhm, der Ihren Verdiensten gebührt, sollen Sie auch allein ernten.
Vielleicht kann ich Ihnen im weiteren Verlauf Ihrer Forschungen noch von Nutzen sein, dann
stehe ich gern zu Diensten. Es wäre mir übrigens doch erwünscht, wenn ich den Schutzmann
sprechen könnte, der die Leiche gefunden hat. Sagen Sie mir, bitte, wie er heißt und wo er
wohnt.«
Lestrade schlug sein Notizbuch auf. »John Rance hat jetzt keinen Dienst; Sie werden ihn
sicher in seiner Wohnung am Kennington Parkthor, Audley Court No. 46 finden.« Holmes
notierte sich die Adresse.
»Kommen Sie mit, Doktor,« rief er mir zu, »wir suchen ihn auf.« Dann verabschiedete er sich
von den beiden Geheimpolizisten. »Ich will Sie noch auf einiges aufmerksam machen, was Ihnen
vielleicht einige Mühe ersparen kann,« sagte er. »Hier ist ein Mord begangen worden; der Täter
ist sechs Fuß groß, im besten Mannesalter, hat verhältnismäßig kleine Füße, trug Stiefel mit
breiten Spitzen und rauchte eine Trichinopolly-Cigarre. Er kam mit seinem Opfer in einer
Droschke angefahren; von den Hufeisen des Pferdes waren drei alt und das am linken Vorderfuß
neu. Der Mörder hat eine rötliche Gesichtsfarbe und ungewöhnlich lange Fingernägel an der
rechten Hand. – Das sind nur ganz unbedeutende Einzelheiten, aber sie könnten Ihnen doch
einen Anhaltspunkt geben.«
Lestrade und Gregson sahen einander ungläubig lächelnd an.
»Wie ist denn der Mann umgebracht worden, wenn ein Mord vorliegt?« fragte ersterer.
»Vergiftet,« gab Holmes kurz zur Antwort. Nach diesem kategorischen Ausspruch entfernte er
sich rasch, und seine beiden Nebenbuhler blickten ihm mit offenem Munde nach.

4. Was uns John Rance erzählte.
Es war ein Uhr, als wir das Haus in der Brixtonstraße verließen, um uns sofort auf das nächste
Telegraphenbureau zu begeben. Holmes schickte eine lange Depesche ab, dann fuhren wir
zusammen nach der Wohnung des Schutzmanns.
»Man muß sich die Zeugenaussagen womöglich immer aus erster Hand holen,« bemerkte er.
»Wenn mir der Fall auch im allgemeinen ganz klar ist, so halte ich es doch für richtig, mich auch
von allem übrigen so viel als thunlich zu unterrichten.«
»Aber Holmes,« rief ich in höchster Verwunderung, »Sie können doch unmöglich über alle
jene Einzelheiten zu so unumstößlicher Gewißheit gelangt sein, wie Sie uns glauben machen

wollen.«
»Jawohl, jeder Zweifel ist ausgeschlossen,« entgegnete er. »Als wir ankamen, war das Erste,
was mir auffiel, die doppelte Räderspur einer Droschke, die bis an das Gitterthor führte. Seit
einer Woche hatte es vergangene Nacht zum erstenmal geregnet, und die tiefen Wagengeleise
konnten erst entstanden sein, nachdem das Erdreich gehörig aufgeweicht war. Auch die Spuren
der Pferdehufe waren erkennbar, drei nur undeutlich, die vierte klar ausgeprägt, folglich war das
Eisen neu. War die Droschke erst nach dem Regen am Hause vorgefahren und am Morgen nicht
mehr da, wie Gregson versichert, so hatte sie also die beiden Leute während der Nacht dahin
befördert.«
»Das klingt sehr einleuchtend,« sagte ich; »wie aber konnten Sie auf das Aeußere des Mannes
schließen?«
»Die Größe eines Menschen läßt sich in den allermeisten Fällen nach seinem Schritt
bestimmen. Die Berechnung ist schnell gemacht, aber ich will Sie nicht mit Zahlen plagen. Ich
fand die Schrittweite des Mannes sowohl draußen im weichen Erdreich als auf der staubigen
Stubendiele. Außerdem konnte ich noch die Probe anstellen: Wer auf eine Wand schreibt, thut
dies unwillkürlich in der Höhe seiner Augen. Die Schrift aber ist gerade sechs Fuß hoch über
dem Boden. Sie sehen, es war kinderleicht.«
»Aber sein Alter?«
»Nun, wenn ein Mann ohne Mühe fünftehalb Fuß weit ausschreiten kann, ist er schwerlich
schon sehr altersschwach. So breit war nämlich die Pfütze auf dem Gartenweg, über die er
weggeschritten ist. Die feinen Lederstiefel waren am Rande hingegangen, die grobe
Fußbekleidung mit den breiten Spitzen aber darüber weggeschritten. Ein Geheimnis ist gar nicht
dabei; alles beruht auf den Grundsätzen der Beobachtung und Schlußfolgerung, die ich in meiner
Abhandlung auseinandergesetzt habe. – Macht Ihnen sonst noch etwas Kopfzerbrechen?«
»Die Fingernägel und die Trichinopolly-Cigarre.«
»Der Mann hatte den langen Nagel seines Zeigefingers in Blut getaucht und damit an die
Wand geschrieben. Die Buchstaben waren wie eingekratzt in den Kalkbewurf. Auf der Diele
fand ich etwas verstreute Asche, die dunkel und flockig aussah und nur von einer TrichinopollyCigarre herrühren konnte. Ueber Cigarrenasche habe ich ganz besondere Studien gemacht, ja
sogar einen Aufsatz geschrieben; ich schmeichle mir, jede Sorte Cigarren- oder Tabaksasche auf
den ersten Blick zu erkennen. Gerade in solcher speziellen Kenntnis zeigt sich der Unterschied
zwischen dem wahrhaft gebildeten Detektiv und der Sorte, zu welcher die Gregson und Lestrade
gehören.«
»Aber die rötliche Gesichtsfarbe?«
»Das war eine etwas kühne Folgerung, über die ich bei dem jetzigen Stand der Dinge noch
keinen Aufschluß geben kann, obgleich ich überzeugt bin, daß ich recht habe.«
Ich faßte mir unwillkürlich mit der Hand an die Stirn. »Es schwirrt mir förmlich im Kopfe,«
rief ich, »je mehr ich über die Angelegenheit nachdenke, um so rätselhafter erscheint sie mir.
Wie kamen die beiden Männer – wenn es ihrer zwei waren – in das leere Haus? Was ist aus dem
Kutscher geworden, der sie gefahren hat? Wie konnte der eine den andern zwingen, Gift zu
nehmen? Woher stammen die Blutspuren? Was bewog den Mörder zu seiner That, da er keinen
Raub beabsichtigte? Welcher Frau hat der Trauring gehört? Warum schrieb der Missetäter das
Wort Rache an die Wand, bevor er die Flucht ergriff? – Daß jemand imstande sein sollte, alle die
Thatsachen in Einklang zu bringen, geht wahrhaftig weit über mein Verständnis.«

Mein Gefährte lächelte beifällig.
»Sie haben sämtliche Schwierigkeiten unserer Lage kurz und bündig zusammengefaßt,« sagte
er. »Ueber die Hauptsache bin ich zwar im reinen, aber manches ist noch unaufgeklärt. Die
Schrift, auf deren Entdeckung Lestrade so stolz war, ist meiner Meinung nach nur eine
Kriegslist, um die Polizei auf falsche Fährte zu locken, als sei die That im Auftrag einer
geheimen Gesellschaft von irgend einem Sozialisten ausgeführt worden. – So – nun wissen Sie
aber genug über den Fall, Watson, ich werde mich hüten, Ihnen noch mehr zu verraten. Mit dem
Ansehen eines Taschenspielers ist es aus, sobald er sein Kunststück einmal erklärt hat, und wenn
ich Ihnen mein Verfahren allzu genau beschreibe, werden Sie mich in kürzester Frist für einen
höchst alltäglichen Menschen halten.«
»Bewahre,« rief ich, »das wird nie geschehen. Sie haben die polizeiliche Forschung auf die
Höhe der Wissenschaft erhoben und bis zu einer Vollkommenheit gebracht, wie sie bisher
unerreicht war.«
Mein Gefährte wurde rot vor Freude über mein Urteil, das ich im Tone aufrichtigster
Ueberzeugung aussprach. Schon früher hatte ich bemerkt, daß er für jedes Lob, welches man
seiner Kunst zollte, empfänglich war, wie eine jugendliche Schönheit, deren Reize man
bewundert.
»Etwas will ich Ihnen doch noch sagen,« rief er; »die feinen Lederstiefel kamen mit dem
groben Schuhwerk in derselben Droschke angefahren und schritten zusammen höchst
freundschaftlich den Gartenweg hinunter, wahrscheinlich sogar Arm in Arm. Im Hause gingen
sie im Zimmer hin und her, oder richtiger gesagt: die feinen Lederstiefel standen still und das
grobe Schuhwerk ging auf und ab und geriet dabei mehr und mehr in Leidenschaft. Das war in
dem Staub, der auf der Diele lag, an den immer länger werdenden Schritten deutlich zu
erkennen. Dabei sprach der Mann unaufhörlich, sein Zorn steigerte sich zur Wut und dann
beging er die Unthat. Mehr weiß ich jetzt selbst noch, nicht; das übrige beruht größtenteils auf
bloßer Vermutung; doch ist immerhin ein guter Grund gelegt, auf dem sich sicher weiter bauen
läßt – Ich darf mich übrigens jetzt nicht lange aufhalten, denn ich will heute nachmittag noch in
Halles Konzert gehen, um die Neruda spielen zu hören.«
Die Droschke war während unseres Gesprächs durch zahllose düstere Gäßchen und enge
Straßen gefahren; in der allerschmutzigsten und trübseligsten Stadtgegend hielt der Kutscher
plötzlich still. »Da drüben ist Audley Court,« sagte er, auf eine Reihe räucheriger
Backsteinhäuser deutend. »Ich will hier warten, bis Sie wieder herauskommen.«
Audley Court bot wenig Anziehendes. Eine schmale Gasse führte auf einen großen,
gepflasterten Hof, der rings von ärmlichen Wohnhäusern umgeben war. Nach No.+46 suchend,
gingen wir an Scharen schmutziger Kinder vorbei und krochen unter aufgehängter, mißfarbener
Wäsche durch, bis wir auf einem kleinen Messingschild den Namen ›Rance‹ bemerkten.
Der Schutzmann hatte sich nach dem Nachtdienst zu Bette gelegt und wir wurden gebeten, in
dem kleinen Wohnzimmer ein wenig zu warten. Bald daraus kam Rance zum Vorschein,
mißmutig, daß man ihn im Schlaf gestört hatte. »Ich habe doch schon auf dem Bureau Bericht
erstattet,« brummte er verdrießlich.
Holmes zog ein Goldstück aus der Tasche und drehte es nachlässig zwischen den Fingern.
»Wir wünschten den Sachverhalt aus Ihrem eigenen Munde zu hören, wenn Sie nichts
dagegen haben,« sagte er verbindlich.
Der goldene Talisman verfehlte seine Wirkung nicht. »Ich werde Ihnen mit Vergnügen sagen,

was ich weiß,« beeilte sich Rance zu erwidern.
»Gut, dann erzählen Sie mir bitte, wie sich alles zugetragen hat.«
Der Schutzmann nahm auf dem alten Roßhaarsofa Platz und legte die Stirn in bedächtige
Falten. »Ich will beim Anfang beginnen,« sagte er. »Meine Dienstzeit ist von zehn Uhr abends
bis sechs Uhr morgens. Um elf Uhr war eine Schlägerei im ›Weißen Hirsch‹ aber sonst fiel
zuerst nichts Besonderes vor während meiner Runde. Gegen ein Uhr fing es an zu regnen, und
etwas nach zwei Uhr kam ich die Brixtonstraße hinunter, um zu sehen, ob dort alles ruhig wäre.
Keine Seele traf ich unterwegs, die Gegend war wie ausgestorben, nur ein paar Droschken
kamen an mir vorbeigerasselt. Eben dachte ich daran, daß ein Schluck heißer Grog zur
Magenstärkung wohl angebracht wäre – da sah ich einen Lichtschimmer in dem gewissen Hause.
Nun wußte ich genau, daß da niemand wohnt, denn der Besitzer läßt die Abzugsröhren nicht
nachsehen, obgleich der letzte Mieter am Typhus gestorben ist. Na, wie ich das Licht sehe, denke
ich gleich, daß etwas nicht geheuer sein muß. Als ich an die Thüre kam – –«
»Sie sind stehen geblieben und nach dem Gartenthor zurückgegangen – aus welchem
Grunde?« fragte Holmes.
Rance fuhr zusammen und riß die Augen weit auf.
»Woher wissen Sie denn das?« stammelte er. »Freilich that ich es, denn, sehen Sie, als ich an
die Hausthür kam und alles so still und unheimlich war, fiel mir ein, daß wir doch eigentlich
unser zwei sein sollten, und so ging ich zurück, um zu sehen, ob nicht vielleicht ein Kamerad mit
seiner Laterne des Weges käme. Furcht kenne ich wahrhaftig nicht, aber wenn es etwa der
verstorbene Mieter war, der dort umging, so hätte ich gern Gesellschaft gehabt.«
»War denn gar niemand auf der Straße?«
»Kein Mensch, Herr; nicht einmal ein verlaufener Hund. Ich nahm mich zusammen, ging
wieder an die Thür und stieß sie auf. Drinnen war alles still; ich trat in das Zimmer, aus dem der
Lichtschein gekommen war. Auf dem Kaminsims stand ein rotes Wachslicht – es flammte hell
auf und da sah ich – –«
»Ich weiß schon, was Sie gesehen haben. Sie sind mehrmals rings um das Zimmer gegangen,
dann bei dem Leichnam hingekniet, haben versucht, die Küchenthür zu öffnen und dann – –«
Rance schnellte wie besessen von seinem Sitz in die Höhe. »Von wo aus haben Sie mich
belauscht? Sie müssen doch irgendwo versteckt gewesen sein, sonst könnten Sie das nicht alles
wissen.«
Mein Gefährte zog seine Visitenkarte heraus und reichte sie dem Schutzmann. »Denken Sie
nur nicht, daß ich der Mörder bin und Sie mich festnehmen müssen,« sagte er lachend. »Ich bin
nicht der Wolf, sondern nur einer von den Spürhunden, wie Ihnen die Herren Gregson und
Lestrade bestätigen werden. Aber, nur weiter – was thaten Sie zunächst?«
»Ich ging hinunter auf die Straße,« sagte Rance, der wieder Platz genommen hatte, aber noch
immer verwundert dreinschaute. »Auf das Alarmzeichen, das ich mit meiner Pfeife gab, kamen
drei von den Kameraden herbeigelaufen.«
»War die Straße noch immer leer?«
»Ja oder nein, wie man's nimmt.«
»Was soll das heißen?«
Der Schutzmann verzog das Gesicht zu einem gutmütigen Grinsen. »Na,« sagte er, »als ich
aus dem Gartenthor trat, lehnte ein Mensch am Gitter, der aus vollem Halse etwas von

›Kolumbias neuem Sternenbanner‹ oder dergleichen sang. Ich hab' in meinem Leben schon
manchen gesehen, der zu schwer geladen hatte, aber ein Betrunkener, wie der Kerl, ist mir noch
nicht vorgekommen. Er hatte mir keine Hilfe leisten können, hielt er sich doch kaum selber auf
den Füßen.«
»Wie sah denn der Mann aus?« fiel ihm Holmes ins Wort.
Den Schutzmann schien die unnütze Frage zu verdrießen. »Es war eben ein sinnlos
betrunkener Mensch,« sagte er, »den wir hätten auf die Polizeiwache bringen müssen, wären wir
nicht anderweitig beschäftigt gewesen.«
»Aber Sie werden doch sein Gesicht, seinen Anzug gesehen haben,« rief Holmes ungeduldig.
»Natürlich – Murcher und ich mußten ihm ja unter die Arme greifen, um ihn aufzurichten. Ein
langer Kerl mit rotem Gesicht, um das Kinn ein Tuch gewickelt und –«
»Schon gut – was ist denn aus ihm geworden?«
»Was weiß ich! wir hatten ohnehin genug zu thun. Er wird schon den Weg nach Hause
gefunden haben, da können Sie ganz ruhig sein.«
»Wie war er denn angezogen?«
»Er trug einen braunen Ueberrock.«
»Hatte er eine Peitsche in der Hand?«
»Eine Peitsche – bewahre!«
»Die muß er zurückgelassen haben,« murmelte Holmes. »Kam nicht gleich darauf eine
Droschke gefahren?«
»Nein.«
Mein Gefährte nahm seinen Hut zur Hand. »Hier, das Goldstück ist für Sie, Rance,« sagte er;
»aber ein andermal seien Sie nicht ganz so kopflos. Ich fürchte, Sie bringen es sonst Ihr Lebtag
zu nichts Rechtem und Sie hätten sich doch letzte Nacht mit Leichtigkeit Ihre Beförderung zum
Sergeanten verdienen können. Statt dessen haben Sie den Mann entwischen lassen, nach
welchem wir suchen und der den Schlüssel zu dem ganzen Geheimnis in Händen hält. Wozu
noch lange hin und her streiten – es verhält sich so, wie ich Ihnen sage, verlassen Sie sich darauf.
Kommen Sie, Watson, wir wollen gehen.«
Der Schutzmann machte zwar ein ungläubiges Gesicht, aber man sah, die Sache war ihm nicht
ganz geheuer. Wir ließen ihn verblüfft stehen und gingen unserer Wege.
»Der Hans Narr,« rief Holmes ärgerlich, als wir wieder in der Droschke saßen, um nach Hause
zu fahren. »Ein Glück sondergleichen fällt ihm ungesucht in den Schoß und er versteht nicht, es
festzuhalten.«
»Sind Sie Ihrer Sache aber auch ganz gewiß?« fragte ich. »Rances Beschreibung des
Betrunkenen paßt zwar im allgemeinen zu Ihrer Vorstellung von dem zweiten Menschen, der in
das Geheimnis verwickelt ist, aber was sollte ihn wieder nach dem Hause zurückgeführt haben?
Das sieht nicht aus, als wäre er der Verbrecher.«
»Der Ring, Freund, der Ring – den wollte er holen. Wenn wir kein anderes Mittel finden, ihn
zu fangen, müssen wir den Ring als Köder brauchen. Ich sage Ihnen, Doktor, er geht mir ins
Netz, ich habe ihn sicher. Und Ihnen verdanke ich das alles. Hatten Sie mir nicht zugeredet, ich
wäre um die schönste Gelegenheit gekommen, meine Kriminalstudien zu vervollständigen, –
Jetzt aber, erst zum Lunch und dann ins Konzert. Die Neruda hat einen famosen Ansatz und

spielt köstlich. Wie geht doch das kleine Ding von Chopin, das ich von ihr gehört habe? Tra–la–
lira–lira–la.«
Er lehnte sich in die Wagenkissen zurück und trillerte wie eine Lerche, während ich über die
Vielseitigkeit dieses Menschen nachdachte, der von der Natur zum Detektiv bestimmt schien und
seine Forschungen mit dem Eifer eines Kunstliebhabers betrieb.

5. Wir bekommen Besuch
Die Anstrengungen des Morgens waren zu groß gewesen für meine schwache Gesundheit. Ich
fühlte mich sehr angegriffen, und sobald Holmes ins Konzert gegangen war, legte ich mich auf
das Sofa, um mich durch einige Stunden Schlafs zu stärken. An Ruhe war jedoch nicht zu
denken, denn wirre Vorstellungen und Bilder drängten sich unablässig in meinem aufgeregten
Gehirn. Sobald ich die Augen schloß, sah ich vor mir die verzerrten, pavianähnlichen
Gesichtszüge des Ermordeten. Der Eindruck war so abstoßend, daß ich mich kaum eines
Dankgefühls gegen denjenigen erwehren konnte, der den Unhold aus der Welt geschafft hatte.
Mir war noch nie ein Mensch vorgekommen, dessen Gesicht ein so deutliches Gepräge von
Laster und Bosheit trug. Doch sah ich wohl ein, daß man der Gerechtigkeit ihren Lauf lassen
müsse. Mochte dieser Enoch J. Drebber noch so verworfen gewesen sein, das rechtfertigte die
Missethat, deren Opfer er war, nicht in den Augen des Gesetzes.
Je mehr ich über die Behauptung meines Freundes nachdachte, daß der Mann vergiftet worden
sei, um so sonderbarer erschien sie mir. Holmes mußte auf den Gedanken gekommen sein, als er
an den Lippen des Toten roch. Freilich blieb kaum eine andere Annahme übrig – erdrosselt war
er nicht, eine Wunde ließ sich auch nicht entdecken. Und doch – wo kam das Blut her, das auf
dem Fußboden verspritzt war? Es schien kein Kampf stattgefunden zu haben, wenigstens war
keine Waffe da, mit welcher Drebber seinen Angreifer verwundet haben konnte. Holmes hatte
sich wohl schon eine bestimmte Theorie über den ganzen Vorgang gebildet, das glaubte ich an
seinem ruhigen, zuversichtlichen Benehmen zu erkennen. Auf welche Weise er sich aber die
verschiedenen Thatsachen erklärte, die mir so rätselhaft schienen, ahnte ich auch nicht von ferne.
Es war schon spät, als er zurückkam – unmöglich konnte er die ganze Zeit über im Konzert
gewesen sein. Das Essen stand bereits auf dem Tisch, und er nahm sogleich Platz.
»Ein herrlicher Genuß!« rief er. »Nichts übt doch solchen Zauber auf den Menschen aus, wie
die Tonkunst. – Aber, was ist unterdessen mit Ihnen geschehen, Watson? Sie sehen schrecklich
angegriffen aus. Hat die Geschichte in der Brixtonstraße Sie aus dem Gleichgewicht gebracht?«
»Wahrhaftig, ja – mehr als ich für möglich gehalten hätte. Seit meinen Erlebnissen in
Afghanistan, wo ich meine Kameraden in Stücke hauen sah, glaubte ich weniger schwach
besaitet zu sein.«
»Derartige rätselhafte Vorgänge erhitzen die Einbildungskraft und erzeugen ein leicht
erklärliches Grauen,« meinte Holmes. »In der Abendzeitung steht ein ziemlich ausführlicher
Bericht über die Begebenheit, doch freut mich, daß der gefundene Trauring nicht erwähnt wird.«
»Wieso?«
»Wegen der Anzeige, die ich heute abend in sämtliche Zeitungen habe einrücken lassen. Hier,
lesen Sie.«
Er reichte mir das Blatt und unter der Rubrik ›Gefunden‹ las ich folgendes:

»Ein einfacher, goldener Trauring ist heute früh auf der Brixtonstraße zwischen dem
Gasthaus zum ›Weißen Hirsch‹ und dem Holland-Hain gefunden worden. Zu erfragen
bei Dr. Watson, Bakerstraße 221 d. zwischen 8 und 9 Uhr abends.«
»Sie entschuldigen wohl, daß ich auf Ihren Namen verwiesen habe! Hätte ich meinen eigenen
genannt, ich wäre vor der Einmischung des einen oder andern unserer professionellen
Dummköpfe nicht sicher gewesen.«
»Wie aber, wenn der Eigentümer sich meldet? Ich habe keinen Ring, den ich ihm geben
könnte.« »Dafür ist schon gesorgt,« sagte er, mir einen Ring einhändigend. »Er gleicht dem
andern auf ein Haar und wird dieselben Dienste thun.«
»Wer wird sich denn auf die Anzeige hin melden – was glauben Sie?«
»Natürlich der Mann mit dem braunen Ueberrock – unser Freund mit dem roten Gesicht und
dem groben Schuhwerk. Kommt er nicht selbst, so schickt er einen Spießgesellen.«
»Sollte er nicht Gefahr wittern?«
»Bewahre. Und wenn auch – meiner Ansicht nach würde er jeder Gefahr trotzen, um den Ring
wieder zu bekommen. Ich denke mir, er hat ihn verloren, während er sich über Drebbers
Leichnam beugte, und es nicht gleich bemerkt. Erst als er draußen war, entdeckte er seinen
Verlust, und eilte zurück. Da er aber die Thorheit begangen hatte, das Licht brennen zu lassen,
fand er die Polizei bereits an Ort und Stelle. Um keinen Argwohn zu erregen, verfiel er auf den
Ausweg, sich betrunken zu stellen. Nun versetzen Sie sich einmal in seine Lage. Er überlegt sich
die Sache und hält es nicht für unmöglich, daß er den Ring erst verloren hat, nachdem er wieder
auf der Straße angelangt war. Was ist natürlicher, als daß er sich in den Abendblättern nach den
gefundenen Sachen umsieht – er liest unsere Anzeige und ist überglücklich. Warum sollte er
fürchten, in eine Falle zu geraten? Er hat nicht den geringsten Grund, anzunehmen, daß der
Verlust des Rings in Beziehung zu dem Mord gebracht werden könnte, und wird sein Eigentum
abholen wollen. Noch vor Ablauf einer Stunde kann er hier sein.«
»Und dann?«
»Dann lassen Sie mich nur mit ihm verhandeln – das ist meine Sache. – Sind Sie mit Waffen
versehen?«
»Ich habe noch einen alten Revolver und einige Patronen.«
»Putzen und laden Sie ihn auf alle Fälle; wir haben es mit einem verzweifelten Menschen zu
thun. Zwar hoffe ich, ihn zu überrumpeln, aber es ist immer besser, vorbereitet zu sein.«
Ich ging in mein Schlafzimmer und folgte seinem Rat. Als ich mit der Pistole in der Hand
wieder eintrat, fand ich Holmes bei seiner Lieblingsbeschäftigung – er kratzte auf der Geige.
»Das Netz zieht sich zusammen,« sagte er; »eben erhalte ich aus Amerika eine Antwort auf
mein Telegramm. Meine Ansicht über den Fall war ganz richtig.«
»Ja, was denken Sie denn eigentlich darüber?« fragte ich eifrig.
Er schien es zu überhören. »Ich muß wirklich meine Violine mit neuen Saiten beziehen,«
murmelte er vor sich hin. »Wenn der Mensch kommt,« fuhr er gelassen fort, »so sprechen Sie
mit ihm in Ihrem ganz gewöhnlichen Ton; sehen Sie ihn auch nicht forschend an, damit er
keinen Verdacht schöpft.«
»Es ist schon acht vorbei,« sagte ich, meine Uhr herausziehend.
»In wenigen Minuten wird er wohl hier sein. Oeffnen Sie die Thür ein wenig und stecken Sie

den Schlüssel inwendig ins Schlüsselloch. Danke sehr – jetzt kann er kommen. Ich glaube gar, da
ist er schon.«
Draußen wurde stark an der Klingel gezogen, Sherlock Holmes stand geräuschlos auf und
schob seinen Stuhl näher nach der Thüre hin. Wir hörten die Dienerin durch den Vorsaal gehen
und die Hausthür öffnen.
»Wohnt Doktor Watson hier?« fragte eine laute, etwas scharfe Stimme; dann ward die Thür
geschlossen, und es kam jemand mit schlürfendem Gang die Treppe herauf. Verwundert horchte
mein Gefährte auf den langsamen, unsichern Schritt im Korridor; nun wurde leise angeklopft.
»Herein!« rief ich.
Die Thüre ging auf und statt des gewaltthätigen Menschen, den wir erwarteten, hinkte ein
runzliges, altes Mütterchen ins Zimmer, das, wie von dem plötzlichen Lichtschein geblendet, uns
mit matten; glanzlosen Augen anblinzelte.
Während die Alte stumm vor uns stand, und mit den zitternden Fingern ängstlich in ihrer
Tasche nach etwas zu suchen schien, nahm das Gesicht meines Gefährten einen so trostlosen
Ausdruck an, daß ich Mühe hatte, meine Fassung zu bewahren. Jetzt zog sie ein Zeitungsblatt
heraus und deutete auf unsere Anzeige.
»Deswegen komme ich, werte Herren,« sagte sie mit einem tiefen Knix, »der goldene
Trauring in der Brixtonstraße gehört meiner Tochter Sally; erst seit elf Monaten ist sie
verheiratet und wenn ihr Mann nach Hause kommt – er ist nämlich Proviantmeister auf einem
Uniondampfer – und sie hat ihren Ring nicht mehr, da giebt's ein Donnerwetter. Schon an guten
Tagen ist er sehr kurz angebunden, besonders wenn er getrunken hat. Das kam nämlich so:
gestern abend war sie im Zirkus mit –«
»Ist das der verlorene Ring?« fragte ich.
»Unser Herrgott sei gepriesen,« rief die Alte. »Wie wird sich Sally freuen. Ja, das ist ihr
Ring.«
Ich griff nach einem Bleistift: »Wo wohnen Sie?«
»In Houndsditch, Dunkanstraße 13. Ein weiter Weg von hier.«
»Wenn man von Houndsditch in den Zirkus will, kommt man nicht durch die Brixtonstraße,«
mischte sich hier Sherlock Holmes in das Gespräch.
Die Alte warf ihm einen scharfen Blick aus ihren kleinen, rotgeränderten Augen zu. »Der Herr
hat mich nach meiner Adresse gefragt. Sally wohnt in Peckham auf dem Mayfield-Platz Nummer
3.«
»Und Sie heißen? –«
»Mein Name ist Sawyer, – sie heißt Dennis weil sie Tom Dennis geheiratet hat. Ein wackerer,
sauberer Bursche, solange er auf See ist; kein Proviantmeister gilt mehr bei den Herren von der
Dampfschiffsgesellschaft. Aber, kommt er ans Land, so thun's ihm die Weiber an und die
Branntweinschenken und –«
»Hier ist Ihr Ring, Frau Sawyer,« unterbrach ich sie auf ein Zeichen meines Freundes; »er
gehört ohne Zweifel Ihrer Tochter, und ich freue mich, ihn der rechtmäßigen Eigentümerin
zustellen zu können.«
Allerlei Dankesworte und Segenswünsche murmelnd, versenkte die Alte den Ring in ihre
Tasche und schlürfte wieder zur Thüre hinaus und die Treppe hinunter. Kaum war sie fort, so

sprang Sherlock Holmes vom Stuhle auf und verschwand in sein Schlafzimmer. Eine Minute
später erschien er wieder mit Hut und Ueberrock. »Ich gehe ihr nach,« sagte er, »sie muß mit
ihm unter einer Decke stecken und wird mir auf meine Spur verhelfen. Bitte, bleiben Sie auf, bis
ich wieder da bin.«
Als Holmes die Treppe hinunter ging, hatte sich die Hausthür eben hinter der Alten
geschlossen. Vom Fenster aus konnte ich sehen, wie sie sich langsamen, schlürfenden Schrittes
entfernte, während ihr Verfolger auf der andern Straßenseite hinterdrein schlich. »Entweder ist
seine ganze Theorie falsch,« dachte ich bei mir, »oder es wird ihm jetzt gelingen, das Rätsel zu
lösen.«
Es hätte der Aufforderung, daß ich seine Rückkunft abwarten möchte, nicht bedurft, denn von
Schlaf konnte bei mir keine Rede sein, bis ich wußte, wie sein Unternehmen abgelaufen wäre.
Als er sich auf den Weg machte, war es fast neun Uhr; ich steckte mir eine Pfeife an und blätterte
in einem französischen Roman. Es schlug zehn, und ich hörte wie das Dienstmädchen zu Bett
ging; um elf Uhr kam die Wirtin durch den Korridor, um sich zurückzuziehen; erst kurz vor
Mitternacht knarrte drunten der Schlüssel in der Hausthür.
Als Holmes bei mir eintrat, sah ich es ihm gleich an, daß er kein Glück gehabt hatte. Verdruß
und heitere Laune stritten in seinen Gesichtszügen um die Herrschaft, bis schließlich letztere die
Oberhand behielt und er in ein herzliches Gelächter ausbrach.
»Um nichts in der Welt möchte ich, daß die Geheimpolizisten von meinem Erlebnis Wind
bekämen,« rief er, und sank auf einen Stuhl. »Ich habe sie so oft gehänselt, daß sie froh wären,
sich einmal schadlos halten zu können. Da ich aber weiß, daß ich ihnen am Ende aller Enden
doch den Rang ablaufe, lache ich trotz alledem.«
»Was ist denn geschehen?« fragte ich.
»Sie sollen die ganze Geschichte hören, wie wenig sie mir auch zum Ruhm gereicht: Die
Person war erst eine kleine Strecke weit gegangen, da fing sie an zu hinken und konnte allem
Anschein nach nicht mehr vom Fleck. Sie blieb stehen und winkte eine vorüberfahrende
Droschke herbei. Um die Adresse zu hören, lief ich näher herzu, doch das hatte ich mir sparen
können. ›Nach Houndsditch, Dunkanstraße 13‹, rief sie, daß es weithin schallte. Kaum war sie
eingestiegen, so sprang ich hinten auf; das ist eine Kunst, in der jeder Detektiv gründlich
bewandert sein sollte. Fort rasselte die Droschke in gleichmäßiger Geschwindigkeit. Schon ehe
sie das Ende der Fahrt erreichte, war ich abgesprungen und schlenderte gemächlich die Straße
hinunter. Jetzt hielt der Kutscher, er stieg vom Bock, öffnete die Wagenthür und wartete. Aber es
kam niemand heraus. Als ich näher trat, sah ich ihn wie wild in der leeren Droschke
herumfahren, wobei er die kräftigsten Verwünschungen hören ließ, die mir je zu Ohren
gekommen sind. Von der Insassin war keine Spur mehr zu sehen, und ich fürchte, er wird lange
auf sein Fahrgeld warten müssen. Das Haus Nummer 13 gehört, wie ich erfuhr, einem ehrsamen
Tapezierer Namens Keswig, von einer Frau Sawyer oder Frau Dennis aber wußte kein Mensch
dort etwas.«
»Sie wollen doch nicht behaupten,« rief ich starr vor Staunen, »daß das alte, gebrechliche
Weib aus dem Wagen gesprungen ist, während er in voller Bewegung war, und daß weder der
Kutscher noch Sie etwas davon gemerkt haben?«
»Zum Henker mit dem alten Weibe,« rief Holmes ärgerlich. »Die alten Weiber waren wir, daß
wir uns so anführen ließen. Es muß ein junger, noch dazu ein sehr gelenkiger Mensch gewesen
sein und ein vollendeter Schauspieler. Die Verkleidung war ganz vorzüglich! Ohne Zweifel hatte

er den Verfolger bemerkt und war auf dies Mittel verfallen, mir zu entwischen. Es ist ein Beweis,
daß der Mann, den wir suchen, nicht so allein steht, wie ich glaubte, sondern Freunde hat, die
sich im Notfall nicht scheuen, um seinetwillen ein Wagnis zu unternehmen. Nun gehen Sie aber
schnell zu Bett, Doktor, Sie sehen ganz abgemattet aus.«
Ich war in der That todmüde und folgte seinem Rat. Holmes blieb bei dem glimmenden Feuer
sitzen, und noch bis tief in die Nacht hinein hörte ich die schwermütigen Klänge seiner Geige
und wußte, daß er fort und fort das seltsame Problem in seinem Haupte wälzte, dessen Lösung er
sich nun einmal vorgesetzt hatte.

6. Tobias Gregson thut große Thaten.
Tags darauf waren alle Zeitungen voll von dem ›Brixton-Geheimnis‹, wie sie es nannten.
Viele brachten außer einem langen Bericht noch Leitartikel darüber. Sie erzählten mancherlei,
was mir neu war, und ich bewahre in meiner Brieftasche eine ganze Sammlung von Ausschnitten
und Auszügen über den Fall. Das Wesentlichste lasse ich hier folgen:
Der ›Daily Telegraph‹ behauptete, daß die Verbrecherchronik nur wenige Tragödien
aufzuweisen habe, die von so seltsamen Umständen begleitet seien. Der deutsche Name des
Opfers, der Mangel jedes Beweggrunds, die furchtbare Schrift an der Wand, ließen deutlich
erkennen, daß die That im Auftrag der Revolutionspartei begangen worden. Die Sozialisten
besäßen weitverzweigte Verbindungen in Amerika, wahrscheinlich habe der Ermordete eines
ihrer ungeschriebenen Gesetze übertreten und sei dafür zum Tode verurteilt worden. Der Artikel
schloß damit, die Regierung zu ermahnen, sie möge ein wachsames Auge auf die Ausländer
haben, die nach England kämen.
Der ›Standard‹ klagte, dergleichen Gewaltthätigkeiten seien die traurigen Früchte einer
freisinnigen Regierung, welche die Massen aufsässig mache und alle Autorität untergrabe. »Der
Verstorbene,« hieß es weiter, »ein Herr aus Amerika, hielt sich längere Zeit in London auf, und
zwar in der Privatpension von Madame Charpentier in Torquay Terrace, Camberwell. Er reiste in
Begleitung seines Privatsekretärs Joseph Stangerson. Letzten Dienstag, den 4. des Monats,
verabschiedeten sich beide von ihrer Wirtin und fuhren nach dem Eustoner Bahnhof, mit der
ausgesprochenen Absicht, den Schnellzug nach Liverpool zu benützen. Auch wurden sie dort
noch zusammen im Wartesaal gesehen. Von da ab fehlen jedoch alle Nachrichten über sie, bis zu
dem Augenblick, als Drebbers Leichnam, wie bereits mitgeteilt, in einem leeren Hause der viele
Meilen vom Eustoner Bahnhof entfernten Brixtonstraße gefunden wurde. Wie er dorthin
gekommen ist, und auf welche Weise ihn sein Verhängnis ereilt hat, sind Fragen, die für jetzt
noch in undurchdringliches Dunkel gehüllt sind. Was aus Stangerson geworden ist, weiß man
nicht. Wir freuen uns, zu hören, daß die Herren Gregson und Lestrade mit der Erforschung des
Falles betraut worden sind und erwarten zuversichtlich, daß es diesen wohlbekannten
Geheimpolizisten bald gelingen wird, die rätselhafte Angelegenheit aufzuklaren.«
›Daily News‹ versicherte, es läge ohne allen Zweifel ein politisches Verbrechen vor. Dies
werde sich bald genug herausstellen, wenn der Aufenthaltsort des Sekretärs Stangerson ermittelt
sei und man Genaueres über die Lebensgewohnheiten des Ermordeten erfahren habe. Von
wesentlicher Bedeutung sei es, daß man bereits wisse, in welcher Pension er sich aufgehalten,
eine Kunde, die man einzig und allein dem Scharfsinn und der Thatkraft des Geheimpolizisten
Gregson verdanke.
Diese und ähnliche Artikel, welche ich mit Sherlock Holmes zusammen beim Frühstück las,

schienen ihn sehr zu belustigen.
»Sagte ich Ihnen nicht, daß Lestrade und Gregson unter allen Umständen Kapital aus der
Sache herausschlagen würden?«
»Das kommt doch noch sehr auf den Ausgang an,« meinte ich.
»Bewahre, der ist dabei höchst gleichgültig. Wird der Mann gefangen, so geschieht es infolge
ihrer Bemühungen, gelingt es ihm zu entkommen, so thut er es trotz ihrer Bemühungen. Die
Anerkennung fehlt ihnen nie, sie mögen anstellen, was sie wollen.«
»Was geht denn da vor, was soll der Lärm bedeuten? Hören Sie nur,« rief ich, als sich in
diesem Augenblick im Hausflur und auf der Treppe das Stampfen vieler Füße vernehmen ließ
und dazwischen die unwillige Stimme unserer Wirtin.
»Das ist die kleine Detektivmannschaft aus der Bakerstraße,« sagte mein Gefährte mit
lächelnder Miene, und ehe ich mich's versah, kam ein halbes Dutzend der schmutzigsten und
zerlumptesten Gassenjungen hereingepoltert, die ich je im Leben zu Gesicht bekommen habe.
»Achtung!« rief Holmes im Kommandoton, und die sechs schmutzigen Bengel standen in
Reih und Glied wie wohldressierte Soldaten. »Künftig schickt ihr Wiggins allein herauf, um
Bericht zu erstatten; ihr andern wartet unten auf der Straße! – Habt ihr sie gefunden, Wiggins?«
»Nee,« lautete die Antwort, »gefunden haben wir se nich.«
»Das dachte ich mir wohl. Sucht nur weiter, bis ihr sie findet; hier ist euer Geld.« Er händigte
jedem der Buben einen Schilling ein. »Jetzt fort mit euch, und bringt mir das nächstemal bessern
Bescheid.«
Auf seinen Wink machten sie rechtsumkehrt, und polterten wieder die Treppe hinunter. Gleich
darauf hörte man sie schon unten auf der Straße durcheinander gröhlen und schreien.
»Jeder einzige von den kleinen Halunken bringt mehr vor sich als ein Dutzend Polizisten,«
bemerkte Holmes. »Die Leute haben gleich ein Schloß vor dem Mund, sobald sich nur ein
Beamter von fern blicken läßt. Diese Schlingel kommen aber überall hin und hören alles. Sie
sind glatt wie Aale und schlau wie Füchse, es fehlt ihnen nur die Disziplin.«
»Betrifft denn der Auftrag, den Sie ihnen gegeben haben, den Brixton-Fall?«
»Ja, es handelt sich um einen Punkt, über den ich Gewißheit haben muß. Die werden sie mir
verschaffen – es ist nur eine Frage der Zeit. – Aber, holla! jetzt werden wir Neuigkeiten zu hören
bekommen. Eben steuert Gregson mit vollen Segeln die Straße herunter. Er strahlt förmlich vor
Glückseligkeit. Richtig, er will zu uns – da ist er schon.«
Es ward heftig an der Hausglocke gezogen, und gleich darauf kam der blonde Detektiv die
Treppe heraufgesprungen, immer drei Stufen auf einmal, und platzte in unser Wohnzimmer.
»Wünschen Sie mir Glück, werter Freund,« rief er, Holmes eifrig die Hand schüttelnd; »ich
habe jetzt Licht in die Sache gebracht – alles liegt klar zu Tage.«
Ein düsterer Schatten glitt über die ausdrucksvollen Züge meines Gefährten. »Glauben Sie die
rechte Spur gefunden zu haben?« fragte er.
»Die rechte Spur? Was denken Sie – ich habe den Verbrecher schon hinter Schloß und
Riegel.«
»Wer ist es denn?«
Gregson warf sich stolz in die Brust. »Arthur Charpentier, Unterleutnant bei der königlichen
Marine,« rief er, sich die fleischigen Hände reibend.

Sherlock Holmes atmete sichtlich erleichtert auf.
»Setzen Sie sich, und hier ist eine Cigarre. Wir sind sehr gespannt zu hören, wie Sie es
angefangen haben. Ist Ihnen vielleicht ein Glas Grog gefällig?«
»Habe nichts dagegen,« versetzte der Detektiv; »wer solche Anstrengungen durchgemacht hat,
wie ich in den letzten Tagen, bedarf wohl einer Erfrischung. Besonders die geistige Ermüdung
war übergroß. Sie werden das verstehen, Herr Holmes, denn auch Sie arbeiten mit dem Kopfe.«
Gregson hatte im Lehnstuhl Platz genommen, und begann mit Wohlgefallen seine Cigarre zu
rauchen. Plötzlich schlug er sich mit der Hand auf das Knie und brach in ein schallendes
Gelächter aus.
»Es ist wirklich zu komisch,« rief er, »daß Lestrade, der Narr, der für so ungeheuer klug gilt,
sich ganz und gar auf dem Holzweg befindet. Er hat es auf den Sekretär Stangerson abgesehen,
der doch so unschuldig an dem Verbrechen ist, wie ein neugeborenes Kind. Sicherlich hat er ihn
jetzt schon dingfest gemacht.« Und wieder wollte er sich vor Lachen ausschütten.
»Wie haben Sie denn aber die richtige Spur gefunden?« fragte Holmes.
»Ich will Ihnen alles erzählen. Es bleibt natürlich ganz unter uns, Doktor Watson. Die erste
Schwierigkeit, die es zu überwinden galt, war, Kenntnis von Drebbers Vorleben in Amerika zu
erlangen. Mancher würde gewartet haben, bis Antwort auf seine Anzeige kam, oder irgend
jemand ihm von selbst Mitteilungen machte. Aber das ist nicht Tobias Gregsons Art und Weise.
Erinnern Sie sich an den Hut, der neben dem Toten auf dem Boden lag?«
»Gewiß; aus dem Geschäft von John Underwood & Söhne, Camberwell-Straße 129.«
Gregson machte ein höchst verblüfftes Gesicht. »Haben Sie das wirklich auch bemerkt? Sind
Sie da gewesen?«
»Nein!«
»Das wundert mich. Mein Grundsatz ist, keine Gelegenheit unbenutzt vorbeigehen zu lassen,
wie geringfügig sie auch erscheint.«
»Für einen großen Geist ist selbst das Kleinste von Bedeutung,« bemerkte Holmes
salbungsvoll.
»Ich ging also zu Underwood,« fuhr Gregson fort, »und fragte ihn, ob er kürzlich einen Hut,
wie ich ihn beschrieb, verkauft habe Er schlug in seinen Büchern nach und fand sogleich, was
ich wollte. Der Hut war an einen Herrn Drebber nach Madame Charpentiers Pension in Torquay
Terrace geschickt worden. So bekam ich seine Adresse.«
»Schlau, sehr schlau,« murmelte Sherlock Holmes.
»Nun suchte ich Madame Charpentier auf, die ich sehr blaß und angegriffen fand. Auch ihre
Tochter, ein ungewöhnlich hübsches Mädchen, war zugegen; sie hatte rotgeweinte Augen, und
als ich sie anredete, bebten ihre Lippen. Das entging mir nicht, und ich witterte gleich Unrat. Sie
kennen das Gefühl, Holmes, wenn man Plötzlich auf die richtige Spur gerät, es fährt einem durch
alle Glieder.
»›Haben Sie schon etwas von dem rätselhaften Tode des Herrn Drebber aus Cleveland gehört,
der bei Ihnen gewohnt hat?‹ fragte ich.
»Die Mutter nickte bloß, sie schien außer stande, einen Laut hervorzubringen, die Tochter aber
brach in Thränen aus. Kein Zweifel, die beiden wußten Näheres über die Sache.
»›Um welche Zeit verließ Herr Drebber Ihr Haus, um sich auf die Eisenbahn zu begeben?‹

fuhr ich in meinem Verhör fort.
»›Um acht Uhr,‹ erwiderte sie, ihre Aufregung mühsam bezwingend. ›Herr Stangerson, sein
Sekretär, sagte, es gäbe zwei Züge, einen um 9,15 und einen um 11 Uhr. Er wollte mit dem
ersten abreisen.‹
»›Und haben Sie ihn seitdem nicht mehr gesehen?‹
»Bei dieser Frage wurde die Frau leichenblaß, und es dauerte mehrere Sekunden, bevor sie das
einzige Wort: ›Nein!‹ hervorstieß. Ihre Stimme klang leise und unnatürlich.
»›Mutter,‹ sagte die Tochter nach einem Augenblick tiefster Stille, ›laß uns dem Herrn
gegenüber aufrichtig sein. Aus einer Unwahrheit kann nie etwas Gutes kommen: Ja, wir haben
Herrn Drebber noch einmal wiedergesehen.‹
»›Verzeih dir Gott,‹ rief Frau Charpentier, und sank händeringend auf einen Stuhl. ›Du hast
deinen Bruder ums Leben gebracht.‹
»›Arthur würde selbst wollen, daß wir die Wahrheit sagten,‹ entgegnete sie mit Festigkeit.
»›Sprechen Sie frei heraus,‹ ermahnte ich, ›ein halbes Vertrauen ist schlimmer als gar keines.
Auch weiß die Polizei vielleicht schon mehr, als Sie ahnen.‹
»›Mein Sohn ist völlig unschuldig,‹ beteuerte sie. ›Wenn ich seinetwegen besorgt bin, so ist
das nur, weil ich fürchte? daß er in Ihren Augen und vielleicht in denen anderer Leute,
verdächtig erscheinen könnte. Aber das ist ja undenkbar. Sein vortrefflicher Ruf, sein Stand, sein
ganzes früheres Leben, bürgen dafür, daß er an dieser gräßlichen That keinen Anteil hat.‹
»›Sagen Sie mir nur alles, was Sie wissen,‹ bedeutete ich sie; ›wenn Ihr Sohn unschuldig ist,
hat er nichts zu fürchten.‹
»›Laß uns allein, Mary,‹ gebot Madame Charpentier. Die Tochter verließ das Zimmer und die
Mutter berichtete nun in heftiger Erregung: ›Herr Trebber hat drei Wochen lang bei uns im
Hause gewohnt. Vorher war er mit seinem Sekretär Stangerson auf Reisen; nach den Zetteln an
ihren Koffern zu schließen, kamen sie zuletzt aus Kopenhagen. Stangerson zeigte sich
schweigsam und zurückhaltend, Trebber aber benahm sich höchst anstößig. Er war ein gemeiner
Mensch von rohen Sitten. Gleich am Abend seiner Ankunft hat er sich sinnlos betrunken und
nach zwölf Uhr mittags sah man ihn selten nüchtern. Im Verkehr mit den Zimmermädchen war
er widerlich frech und vertraulich, ja sogar meiner Tochter Mary gegenüber erlaubte er sich ein
ähnliches Betragen und sprach mehrmals in einer Weise mit ihr, die sie in ihrer Unschuld zum
Glück nicht verstand. Einmal war er sogar unverschämt genug, sie in meinem Beisein zu
umarmen und zu küssen, so daß sein eigener Sekretär sich ins Mittel legte und ihm seine
Frechheit verwies.‹
»›Aber warum ließen Sie sich das alles gefallen? Sie hätten doch den lästigen Menschen los
werden können, sobald Sie wollten.‹
»›Ich weiß wohl,‹ sagte Madame Charpentier errötend; ›hätte ich ihn nur gleich am ersten
Tage aus dem Hause gewiesen. Allein die Versuchung war groß. Sie bezahlten mir zusammen
vierzehn Pfund die Woche, und ich hielt es für meine Pflicht, in diesen schlechten Zeiten mir
eine solche Einnahme nicht entgehen zu lassen. Ich bin Witwe und mein Sohn in der Marine hat
viel Geld gekostet. Nach dem letzten Auftritt zögerte ich aber nicht länger, ihm zu kündigen, das
war der Grund seiner Abreise.‹
»›Nun, und wie wurde es weiter?‹
»›Mir fiel ein Stein vom Herzen, als ich ihn glücklich fortfahren sah. Mein Sohn ist jetzt auf

Urlaub hier; ich habe mich jedoch wohlweislich gehütet, ihm etwas von meinen
Unannehmlichkeiten zu sagen, denn er gerät leicht in Harnisch und liebt seine Schwester
zärtlich. Meine Freude, jenen lästigen Menschen los zu sein, war leider von kurzer Dauer. Noch
war keine Stunde vorbei, so klingelte es heftig und man sagte mir, Drebber sei wieder da, er habe
den Zug versäumt. In stark berauschtem Zustand erzwang er sich den Eintritt in das Zimmer, wo
ich mit meiner Tochter saß, trat frech vor Mary hin und machte ihr den Vorschlag, mit ihr zu
entfliehen. ›Sie sind großjährig,‹ sagte er, ›das Gesetz hat keine Macht über Sie. Ich besitze Geld
die Hülle und Fülle. Kümmern Sie sich nicht um die Alte, sondern folgen Sie mir auf der Stelle;
Sie sollen wie eine Fürstin leben.‹ Die arme Mary war zu Tode erschrocken und wich vor ihm
zurück, er aber ergriff sie am Arm, um sie mit sich fortzuziehen. Ich schrie laut auf vor Angst,
und in diesem Augenblick trat mein Sohn Arthur ins Zimmer. Was weiter geschehen ist, weiß
ich nicht, ich fühlte mich einer Ohnmacht nahe und hörte nur Verwünschungen und ein
verworrenes Getöse. Als ich wieder aufzublicken wagte, stand Arthur, einen Stock in der Hand,
lachend an der Thür. ›Der saubere Kumpan wird uns voraussichtlich nicht mehr belästigen,‹
sagte er; ›ich will mich nur noch überzeugen, was aus ihm geworden ist.‹ Mit diesen Worten eilte
er die Treppe hinunter. Am nächsten Morgen brachte man uns die Nachricht von Drebbers
geheimnisvollem Tode.‹«
»›Um wieviel Uhr ist Ihr Sohn nach Hause gekommen?‹ fragte ich, als Madame Charpentier
mit ihrem Bericht zu Ende war. ›Das weiß ich nicht,‹ stammelte sie; ›er hat sich selbst mit dem
Hausschlüssel hereingelassen.‹
»›Nachdem Sie zu Bett waren?‹
»›Ja.‹
»›Wann begaben Sie sich zur Ruhe?‹
»›Gegen elf Uhr.‹
»›So blieb Ihr Sohn also wenigstens noch zwei Stunden fort?‹
»›Ja.‹
»›Möglicherweise auch vier oder fünf?‹
»›Ja.‹
»›Wo war er inzwischen?‹
»›Ich weiß nicht,‹ flüsterte sie mit bleichen Lippen.
»Unter diesen Umständen war ich natürlich nicht länger im Zweifel, was zu thun sei. Ich nahm
zwei Polizisten mit, suchte Leutnant Charpentier auf und ließ ihn festnehmen. Als ich seine
Schulter berührte und ihn ermahnte, uns ohne Widerstand zu folgen, richtete er sich stolz in die
Höhe. ›Man hegt vermutlich Verdacht, ich sei an der Ermordung des schurkischen Drebber
beteiligt,‹ waren seine ersten Worte. Sie werden mir zugeben, daß das höchst verdächtig aussah.«
»Versteht sich,« pflichtete Holmes bei.
»Er hielt den Stock in der Hand, von dem seine Mutter gesprochen hatte, einen schweren
eichenen Knittel.«
»Wie denken Sie sich denn den Verlauf der Sache?«
»Nun, er ist Drebber bis zur Brixtonstraße gefolgt. Dort hat sich ein neuer Streit zwischen
ihnen entsponnen, Drebber hat mit dem Stock einen Schlag erhalten, wahrscheinlich in die
Magenhöhle, der seinen Tod verursachte, ohne eine Spur zu hinterlassen. In der regnerischen

Nacht war kein Mensch unterwegs, Charpentier konnte daher die Leiche ungesehen nach dem
leeren Hause schaffen. Was aber das Licht betrifft, das vergossene Blut, die Schrift an der Wand
und den Ring, so sind das wahrscheinlich alles nur Finten, um die Polizei auf eine falsche Fährte
zu locken.«
»Vortrefflich,« rief Holmes beifällig. »Sie machen wirklich Fortschritte, Gregson; es kann
noch etwas aus Ihnen werden.«
»Ich schmeichle mir, daß ich alles ganz glatt abgewickelt habe,« sagte der Polizist voll
Selbstgefühl. »Der junge Mann behauptete zwar steif und fest, er sei Drebber nur eine kurze
Strecke weit nachgegangen, dann habe dieser ihn entdeckt und sei in eine Droschke gestiegen,
um ihm zu entkommen. Auf dem Heimweg wollte er dann einem früheren Kameraden vom
Schiff begegnet sein und einen langen Spaziergang mit ihm gemacht haben. Als ich aber nach
der Wohnung dieses Bekannten fragte, wußte er sie nicht anzugeben. Wie gesagt, der Fall ist mir
ganz klar; es macht mir nur Spaß, daß Lestrade eine so falsche Spur verfolgt, die zu nichts führen
kann. – Aber, wahrhaftig, ich glaube, da ist er selbst.«
Lestrade war wirklich während unseres Gesprächs die Treppe heraufgekommen und trat jetzt
ins Zimmer. Sein für gewöhnlich so selbstbewußtes Wesen war kaum wieder zu erkennen; seine
Mienen waren verstört, sein sonst so peinlich sauberer Anzug in Unordnung. Er wollte sich
offenbar bei Holmes guten Rat holen; seinen Kollegen da zu finden, hatte er nicht erwartet.
Unschlüssig blieb er mitten im Zimmer stehen und drehte seinen Hut krampfhaft in den Händen.
»Ein höchst verwickelter, unverständlicher Fall,« sagte er endlich.
»Meinen Sie, Lestrade?« rief Gregson triumphierend, »das habe ich mir wohl gedacht. Ist es
Ihnen denn gelungen, den Aufenthalt des Sekretärs Josef Stangerson zu entdecken?«
»Den Sekretär Stangerson,« erwiderte Lestrade mit tiefem Ernst, »hat man in Hallidays
Privathotel heute früh gegen acht Uhr in seinem Schlafzimmer ermordet gefunden.«

7. Es kommt Licht in das Dunkel
Lestrades furchtbare Mitteilung kam uns so unerwartet, daß wir einige Zeit brauchten, um uns
von dem ersten Schrecken zu erholen. Gregson war von seinem Sitz in die Höhe geschnellt, und
ich starrte schweigend auf Sherlock Holmes, der mit düster zusammengezogenen Brauen und
fest geschlossenen Lippen dasaß.
»Stangerson gleichfalls,« murmelte er endlich – »der Fall wird verwickelter.«
»Und war schon verwickelt genug,« sagte Lestrade und nahm mißmutig am Tische Platz.
»Hier wurde wohl Kriegsrat gehalten?«
»Ist denn – was Sie sagen – aber auch ganz gewiß wahr?« stammelte Gregson.
»Eben komme ich vom Schauplatz der That,« lautete seines Kollegen Antwort. »Ich war der
Erste, welcher entdeckte, was sich zugetragen hatte.«
Holmes sah ihn erwartungsvoll an. »Wir haben soeben Gregsons Ansicht über den Fall
gehört,« äußerte er, »vielleicht wären Sie geneigt, uns nun auch Ihre Erlebnisse und Thaten zu
berichten?« »Warum nicht?« versetzte Lestrade; »ich gestehe offen, daß ich der Meinung war,
Stangerson müsse bei Drebbers Ermordung die Hand im Spiele gehabt haben – ein Irrtum, von
dem ich durch das jüngste Ereignis gründlich zurückgekommen bin. Vor allem wollte ich
ermitteln, was aus dem Sekretär geworden sei. Man hatte die beiden noch abends um halb neun

zusammen auf dem Eustoner Bahnhof gesehen. Um zwei Uhr morgens war Drebbers Leiche in
der Brixtonstraße aufgefunden worden. Wo hatte sich Stangerson in der Zeit zwischen 8 Uhr 30
und der Stunde des Verbrechens aufgehalten? – das war die Frage. Ich telegraphierte eine
Personalbeschreibung des Mannes nach Liverpool, damit er sich nicht heimlich auf einem
amerikanischen Dampfer einschiffen könne. Dann erkundigte ich mich nach ihm in allen Hotels
und Privatpensionen in der Nähe des Bahnhofs. Es schien mir wahrscheinlich, daß, wenn die
Reisegefährten sich aus irgend einem Grunde getrennt hätten, Stangerson zur Nacht im nächsten
Hotel einkehren und am andern Morgen Drebber sicherlich wieder am Bahnhof erwarten
würde.«
»Sie werden wohl vorher verabredet haben, an welchem Orte sie sich treffen wollten,« warf
Holmes ein.
»Wohl möglich,« meinte Lestrade. »Nun also, den ganzen gestrigen Abend brachte ich mit
fruchtlosen Erkundigungen zu. Heute früh setzte ich meine Nachforschungen beizeiten fort und
kam gegen acht Uhr nach Hallidays Privathotel in der kleinen Georgstraße. Auf meine Frage, ob
ein Herr Stangerson dort abgestiegen sei, erhielt ich sofort eine bejahende Antwort. ›Vermutlich
sind Sie der Herr, auf den er schon seit zwei Tagen wartet,‹ meinte der Portier.
»›Wo ist er jetzt?‹ fragte ich.
»›Oben in seinem Schlafzimmer; er wollte um neun Uhr geweckt sein.‹
»›Ich möchte ihn sofort aufsuchen.‹
»Mit der Absicht, ihn ganz unvermutet zu überraschen, ließ ich mir von dem Hausknecht das
Zimmer zeigen. Es lag im zweiten Stock am Ende eines engen Korridors. Nun stellen Sie sich
aber mein Entsetzen vor, als ich bei der Thür angekommen, bemerkte, daß ein dünner, roter
Strom über die Schwelle rieselte und auf der andern Seite des Ganges eine kleine Blutlache
gebildet hatte. Der Hausknecht, der schon an der Treppe war, kam auf meinen Schreckensruf
zurückgestürzt, er wäre bei dem Anblick fast umgesunken. Die Thür war von innen verschlossen,
doch gelang es unsern vereinten Kräften, sie aufzusprengen. Drinnen stand ein Fenster offen, und
dicht daneben lag zusammengesunken ein Mann im Nachtgewande. Er mußte schon seit
mehreren Stunden tot sein, denn seine Glieder waren steif und kalt. Ein Dolchstich war ihm
mitten durchs Herz gedrungen. Nun hören Sie aber noch das Seltsamste von der ganzen
Begebenheit: An der Wand neben der Leiche stand geschrieben – was glauben Sie wohl? –«
»Das Wort ›Rache‹ in Blutbuchstaben,« sagte Sherlock Holmes, ohne sich zu besinnen. Mir
erstarrte das Blut in den Adern vor Entsetzen.
»Das war es,« flüsterte Lestrade, und seine Stimme bebte. Eine Weile sprach keiner von uns
ein Wort. Die methodische, und doch völlig unbegreifliche Weise, auf die der unbekannte
Mörder bei seinen Missethaten verfuhr, erhöhte noch ihren schauerlichen Eindruck. Unter den
Greueln des Schlachtfeldes war ich kaltblütig geblieben, jetzt zuckte mir jeder Nerv vor
Erregung.
»Der Verbrecher ist nicht unbemerkt entkommen,« fuhr Lestrade fort. »Ein Milchjunge, der
vom Kuhstall nach der Hotelküche ging, sah, daß an einem offenen Fenster des zweiten Stocks
eine Leiter lehnte. Als er sich verwundert noch einmal umblickte, kam gerade ein Mann die
Leiter herabgestiegen und zwar so ruhig und ohne jede verdächtige Hast, daß der Junge glaubte,
es müsse ein Arbeiter sein, der im Hotel etwas auszubessern habe. Nach seiner Beschreibung war
der Mann groß, rot im Gesicht und mit einem langen Rock von bräunlicher Farbe bekleidet. Er
hat das Zimmer nicht unmittelbar nach der That verlassen, sondern sich erst noch im Becken das

Blut von den Händen gewaschen und sein Dolchmesser sorgfältig an den Betttüchern
abgewischt.«
Das Aeußere des Mannes war genau so, wie Holmes es früher beschrieben hatte, doch war
keine Spur von Triumph oder Genugthuung in den Zügen meines Gefährten zu entdecken.
»Haben Sie in dem Zimmer nichts gefunden, was auf die Spur des Verbrechers leiten könnte?«
fragte er begierig.
»Nicht das geringste. Stangerson trug Drebbers Börse in der Tasche, doch war das nicht
auffällig, da er die Reiseausgaben zu bezahlen pflegte. Sie enthielt etwa achtzig Pfund, die
unberührt geblieben waren. Auf eine Beraubung hatte man es offenbar nicht abgesehen. In den
Taschen des Ermordeten fanden sich weder Papiere noch Notizen, nur ein Telegramm, das vor
etwa einem Monat in Cleveland aufgegeben worden war und lautete: ›J. H. ist in Europa‹. Der
Name des Absenders stand nicht dabei.«
»Und das war alles?«
»Alles Wichtige. Ein Roman, mit dem sich der Mann in den Schlaf gelesen, lag auf dem Bett
und seine Tabakspfeife daneben auf dem Stuhl. Auf dem Tisch stand ein Glas Wasser und auf
dem Fensterbrett ein hölzernes Salbenschächtelchen, das mehrere Pillen enthielt.«
Mit einem Ausruf des Entzückens sprang Sherlock Holmes in die Höhe.
»Das fehlende Glied,« rief er. »Nun ist der letzte Zweifel gelöst.«
Die beiden Polizisten sahen einander sprachlos vor Erstaunen an.
»Ich halte nunmehr alle scheinbar noch so verwirrten Fäden in meinen Händen,« sagte mein
Gefährte zuversichtlich. »Einzelheiten sind natürlich noch unerledigt, aber über die Hauptsache
bin ich völlig im klaren. Von der Zeit an, als Drebber sich von Stangerson trennte, bis zum
Augenblick, da des letzteren Leiche entdeckt wurde, weiß ich alles, als hätte ich es mit eigenen
Augen gesehen. Sie sollen sogleich einen Beweis davon haben. Könnten Sie wohl die fraglichen
Pillen herbeischaffen?«
»Ich habe sie hier,« versetzte Lestrade, ein Schächtelchen hervorziehend, »ich nahm sie an
mich, zugleich mit der Börse und dem Telegramm, um sie der Polizei zu übergeben. Daß ich die
Pillen nicht stehen ließ, war der reinste Zufall, denn ich muß sagen, ich legte ihnen keine
Wichtigkeit bei.«
»Wissen Sie, Doktor,« wandte sich Holmes zu mir, »ob das gewöhnliche Pillen sind?«
Sie waren von perlgrauer Farbe, klein, rund und fast durchsichtig, wenn man sie gegen das
Licht hielt. »Nach ihrer Beschaffenheit sollte ich meinen, daß sie sich in Wasser auflösen
würden,« bemerkte ich.
»Das glaube ich auch,« sagte Holmes erfreut. »Bitte,« fuhr er fort, »schaffen Sie doch einmal
den kleinen kranken Dachshund herbei, der schon lange in einem so traurigen Zustand ist, daß
die Wirtin Sie noch gestern bat, ihn von seinen Qualen zu erlösen.«
Ich brachte das altersschwache Tier in meinen Armen herauf und legte es auf ein Fußkissen
nieder, es atmete schwer und schien bereits in den letzten Zügen.
»Jetzt schneide ich eine dieser Pillen entzwei,« sagte Holmes, sein Taschenmesser
herausziehend; »eine Hälfte bleibt zu späterer Verwendung in der Schachtel, die andere thue ich
mit einem Theelöffel voll Wasser in dieses Weinglas. Sie sehen, der Doktor hat recht, sie löst
sich schon auf.«
»Das mag sehr interessant sein,« ließ sich Lestrade in spöttischem Ton vernehmen, »nur

begreife ich nicht, was es mit Stangersons Tode zu thun haben soll.«
»Geduld, mein Freund, Geduld; Sie werden es bald erfahren. Jetzt gieße ich noch etwas Milch
dazu, um es schmackhaft zu machen.«
Er hatte den Inhalt des Weinglases in einen Napf ausgeleert und der Hund leckte die
Flüssigkeit bereitwillig auf. Wir saßen schweigend im Kreise und erwarteten eine überraschende
Wirkung, welche, nach Holmes wichtiger Miene zu urteilen, bald eintreten sollte. Aber es
geschah nichts dergleichen. Der Hund lag auf dem Kissen ausgestreckt, sein Zustand war
unverändert.
Mein Freund hatte die Uhr herausgezogen, und wie eine Minute nach der andern erfolglos
verstrich, nahm sein Gesicht einen immer kummervolleren Ausdruck an. Er preßte die Lippen
zusammen, trommelte mit den Fingern auf dem Tisch und verriet auf jede Weise die größte
Ungeduld. Seine Gemütsbewegung war so unverkennbar, daß er mir aufrichtig leid that, während
die beiden Polizisten schadenfroh lächelten und ihm den offenbaren Mißerfolg von Herzen zu
gönnen schienen.
»Es kann kein zufälliges Zusammentreffen sein,« rief er endlich, vom Stuhl aufspringend;
»das ist unmöglich, völlig unmöglich. Die nämlichen Pillen, deren Anwendung ich in Drebbers
Fall vermutete, werden nach Stangersons Tode wirklich gefunden – und doch haben sie keine
Wirkung. Wie läßt sich das erklären? – Daß meine ganze Schlußfolgerung falsch gewesen sein
soll, ist undenkbar. Aber der elenden Kreatur dort merkt man gar nichts an.«
Er ging aufgeregt im Zimmer hin und her; plötzlich stieß er einen Jubelruf aus: »Ich hab's, ich
hab's!« Er griff nach der Schachtel, schnitt die andere Pille entzwei, löste sie auf, goß Milch dazu
und ließ sie von dem Hunde auflecken. Kaum hatte das arme Geschöpf sie mit der Zunge
berührt, als ein krampfhaftes Zucken durch seine Glieder ging, dann lag es starr und leblos da,
wie vom Blitz getroffen.
Sherlock Holmes atmete tief auf und trocknete sich den Schweiß von der Stirn. »Es war
unrecht, daß ich mich so leicht irre machen ließ,« sagte er. »Wenn eine Thatsache durchaus nicht
zu meinen Folgerungen passen will, hat sich noch regelmäßig herausgestellt, daß es damit eine
besondere Bewandtnis hat. Eine der beiden Pillen enthielt das tödliche Gift, die andere war völlig
unschädlich. Das hätte ich wissen müssen, bevor mir noch die Schachtel zu Gesicht kam.«
Wie seltsam mir auch seine letzte Behauptung klang, so lag doch der tote Hund als bester
Beweis für ihre Richtigkeit vor uns. Ganz allmählich begannen sich die Nebel zu zerstreuen, die
mir das Verständnis verhüllten, und es dämmerte in mir eine Ahnung von dem Zusammenhang
der Dinge.
»Das alles erscheint Ihnen nur deshalb so sonderbar,« fuhr Holmes fort, »weil Sie gleich zu
Anfang die einzig richtige Spur, welche deutlich vorlag, nicht erkannt haben. Ich hatte das
Glück, von vornherein darauf zu verfallen und alle späteren Ereignisse haben nur dazu gedient,
mich in meiner ursprünglichen Vermutung zu bestärken, sie waren die logische Folge derselben.
So kam es, daß alles, was den Fall in Ihren Augen verdunkelte, mir neues Licht brachte und
meine Annahmen bestätigte. Außergewöhnliche Umstände bieten keineswegs immer die
schwierigsten Rätsel; vielmehr sind die scheinbar alltäglichsten Verbrechen oft am
geheimnisvollsten, weil wir ohne besondere Anhaltspunkte zu keinen neuen Schlüssen gelangen
können. Die Lösung unseres Falles würde sehr fraglich sein, wenn man den Leichnam einfach
auf der Straße gefunden hätte. Die merkwürdigen Nebenumstände erschweren die
Nachforschung nicht, im Gegenteil, sie erleichtern dieselbe.«

Gregson hatte der langen Auseinandersetzung mit wachsender Ungeduld zugehört; endlich
bezwang er sich nicht länger.
»Wir geben ja gern zu, Herr Holmes,« sagte er, »daß Sie ein ungewöhnlich schlauer Mensch
sind und Ihr ganz besonderes Verfahren haben. Aber mit Theorien kommt man hier nicht weit.
Es handelt sich darum, den Mörder festzunehmen. Was ich in dieser Sache gethan habe, scheint
sich als Mißgriff herauszustellen, denn den zweiten Mord kann der junge Charpentier nicht
begangen haben. Lestrade seinerseits glaubte jenem Stangerson nachspüren zu müssen und auch
er war augenscheinlich auf falscher Fährte. Nach Ihren Winken und Andeutungen scheinen Sie
mehr von der Sache zu wissen als wir. So gehen Sie doch einmal heraus mit der Sprache, und
sagen Sie uns, wer das Verbrechen begangen hat.«
»Gregson hat ganz recht,« nahm Lestrade das Wort. »Wir haben uns bis jetzt beide vergeblich
bemüht, dahinter zu kommen, und wenn Sie wirklich, wie Sie behaupten, alle Beweise in
Händen haben, so hoffe ich, Sie werden nicht länger zögern, uns reinen Wein einzuschenken.«
»Das Wichtigste scheint mir doch, den Mörder unschädlich zu machen,« fiel ich ein, »damit er
nicht noch mehr Unthaten begehen kann.«
So von allen Seiten gedrängt, schien Holmes unentschlossen, was er thun solle. Mit
gerunzelten Brauen, den Kopf auf die Brust gesenkt, schritt er im Zimmer auf und ab, wie seine
Gewohnheit war, wenn es eine große Entscheidung galt. Plötzlich blieb er uns gegenüber stehen.
»Es wird kein Mord mehr verübt werden, darüber können Sie außer Sorge sein,« sagte er mit
Bestimmtheit. »Sie fragen mich nach dem Namen des Verbrechers – den kenne ich. Ja, was noch
mehr ist, ich hoffe, in kürzester Frist ihn selbst in die Hände zu bekommen. Alle meine
Vorkehrungen zu dem Zweck sind getroffen, aber die Ausführung erfordert große Umsicht, denn
wir haben es mit einem kühnen Menschen zu thun, der zum Aeußersten entschlossen ist. Auch
fehlt es ihm nicht an einem Gehilfen, der ebenso verschlagen ist wie er selbst – davon habe ich
Beweise. Solange der Mann nicht ahnt, daß man ihn beobachtet, ist es möglich, seiner habhaft zu
werden. Schöpfte er aber auch nur den geringsten Argwohn, so würde er einen andern Namen
annehmen und unter den vier Millionen Einwohnern dieser großen Stadt spurlos verschwinden.
Ich möchte Sie beide nicht kränken, doch scheint mir, daß die Polizei jenem Manne gegenüber
machtlos ist. Ich habe Sie deshalb auch nicht um Ihre Hilfe angegangen, und will lieber Tadel
und Verantwortlichkeit allein tragen, wenn die Sache mißlingt. Jedenfalls verspreche ich, Ihnen
Weiteres mitzuteilen, sobald ich überzeugt bin, daß meine Pläne nicht mehr gefährdet werden
können.«
Die beiden Polizisten schienen durch diese Versicherung nicht sehr befriedigt und überhaupt
wenig erbaut von dem abfälligen Urteil meines Gefährten. Gregson wurde rot bis zu den
Schläfen und Lestrades Augen funkelten vor Aerger und Neugier. Sie fanden jedoch keine Zeit,
ihrem Herzen Luft zu machen, denn in diesem Augenblick klopfte es an der Thür, und der
Häuptling der zerlumpten Freiwilligenschar, der junge Wiggins, erschien in höchsteigener,
unansehnlicher Person.
»Ich wollte nur melden, Herr,« sagte er, eine stramme Haltung annehmend, »daß ich die
Droschke gebracht habe; sie hält unten.«
»Bravo,« rief Holmes beifällig. Er holte ein Paar stählerne Handschellen aus der
Kommodenschublade. »Sehen Sie nur, wie die Feder zuschnappt, in einem Augenblick sitzen sie
fest. Warum führt man eigentlich diese Sorte nicht bei der Polizei ein?«
»Das alte Muster erfüllt seine Zwecke gut genug,« versetzte Lestrade; »die Hauptsache bleibt

immer, den Mann zu haben, dem man sie anlegen soll.«
»Freilich, freilich,« bestätigte Holmes lächelnd. »Höre Wiggins, bitte doch einmal den
Droschkenkutscher heraufzukommen, er soll mir bei dem Gepäck behilflich sein.«
Es überraschte mich, daß mein Gefährte im Begriff schien, eine Reise anzutreten, denn er hatte
davon nichts gegen mich erwähnt. Im Zimmer stand ein kleiner Handkoffer,, den er jetzt
hervorzog und zuzuschließen begann. Er war noch damit beschäftigt und kniete am Boden, als
der Droschkenkutscher eintrat. »Können Sie mir vielleicht hier den Riemen fester schnallen,
Kutscher,« sagte er, ohne den Kopf umzuwenden.
Der Mensch trat verdrossen hinzu und streckte die Hände nach dem Riemen aus. Man
vernahm einen scharfen, metallenen Klang und im nächsten Augenblick sprang Sherlock Holmes
rasch in die Höhe.
»Meine Herren,« rief er mit blitzenden Augen, »hier stelle ich Ihnen Jefferson Hope vor, den
Mörder von Enoch Drebber und Joseph Stangerson.«
Alles war mit solcher Schnelligkeit vor sich gegangen, daß uns kaum Zeit zur Besinnung
blieb, doch erinnere ich mich deutlich an den triumphierenden Ausdruck in Holmes' Blick und
Ton und an des Kutschers verdutzte, ingrimmige Miene, mit der er die Handschellen betrachtete,
welche ihn wie durch Zauberkunst gefesselt hielten.
Wir standen starr wie Bildsäulen, aber nur einen Augenblick, denn plötzlich stieß der
Gefangene einen Schrei wilder Wut aus, riß sich mit gewaltiger Kraft von Holmes los und rannte
nach dem Fenster; Glas und Holzwerk brachen in tausend Splitter bei seinem mächtigen Anprall.
Noch ehe er sich jedoch hinausstürzen konnte, sprangen Lestrade, Gregson und Holmes auf ihn,
wie Jagdhunde auf ihre Beute; er ward ins Zimmer zurückgezogen und nun entspann sich ein
furchtbarer Kampf. Wieder und immer wieder gelang es ihm, uns alle vier abzuschütteln; mit der
Riesenstärke eines Wahnsinnigen wehrte er sich gegen seine Angreifer. Die zertrümmerten
Fensterscheiben hatten ihm Gesicht und Hände schrecklich verletzt, aber der Blutverlust
schwächte seine Widerstandskraft nicht. Erst als es Lestrade gelang, ihm von hinten die Hand in
den Halskragen zu stecken und ihn fast zu erwürgen, sah er ein, daß jeder weitere Versuch, uns
zu entrinnen, vergeblich sein würde. Der Sicherheit halber banden wir ihn noch an den Füßen
und konnten nun erst wieder zu Atem kommen.
»Seine Droschke steht noch unten, wir wollen sie gleich benützen, um ihn auf die Polizei zu
bringen,« sagte Sherlock Holmes. »Und nun, meine Herren,« fuhr er fort, »bin ich bereit, alle
Ihre Fragen zu beantworten. Mein kleines Geheimnis ist enthüllt, und Sie brauchen nicht zu
fürchten, daß ich Ihnen die gewünschte Auskunft verweigere.«

Im Lande der Heiligen
8. Auf der großen Alkali Ebene
Im Innern des Festlandes von Nordamerika liegt eine dürre, unwirtliche Wüstengegend, die
sich Jahrhunderte lang als ein unübersteigliches Hemmnis für jeden Fortschritt der Zivilisation
erwiesen hat. Diese große Einöde, welche der Yellowstonefluß im Norden, der Colorado im
Süden begrenzt, dehnt sich von der Sierra Nevada bis Nebraska in schauerlichem
Todesschweigen aus. Es herrscht zwar auch hier keine Einförmigkeit in der Natur – hohe
Schneeberge wechseln mit düstern Thalgründen, reißende Ströme stürzen durch zerklüftete
Bergschluchten, die endlosen Ebenen, die der Winter in ungeheure Schneefelder verwandelt,
sind im Sommer unter einer grauen Decke von salzigem Alkalistaub begraben – doch eine
schrecklichere, trostlosere Gegend findet sich nirgends.
Dies Land des Grauens ist menschenleer. Einzelne Scharen von Pawnees oder SchwarzfußIndianern durchstreifen es wohl, um andere Jagdgründe aufzusuchen, aber selbst die tapfersten
Rothäute frohlocken, wenn die gefürchteten Salzebenen hinter ihnen liegen und sie wieder über
ihre geliebte Steppe schweifen. Hier lauert nur der Coyote im Gestrüpp, der Bussard fliegt
schwerfällig durch die Luft und der täppische graue Bär sucht in den dunklen Schluchten der
Felsengebirge seine kärgliche Nahrung. Dies sind die einzigen Bewohner der schauerlichen
Wüste.
Eine trübseligere Aussicht findet man auf Erden nicht, als den Blick von den nördlichen
Höhen der Sierra Bianca. Soweit das Auge reicht, nichts als die endlose, flache Ebene, hier und
da ein verkrüppeltes Chapparal-Gebüsch und Haufen von Alkalistaub, der die ganze Gegend
bedeckt. Am fernsten Horizont zieht sich eine Gebirgskette hin, deren zerklüftete Gipfel mit
Schnee bedeckt sind. Meist ist kein lebendiges Wesen zu erblicken, kein Laut unterbricht die
fürchterliche Stille, starres, totes Schweigen herrscht rings umher.
Mitten in der Wüste aber gewahrt man, in der weiten Ferne sich verlierend, eine
Karawanenstraße. Manches Fuhrwerk hat dort tiefe Räderspuren im Boden zurückgelassen, viele
Glücksjäger haben mit wanderndem Fuß das Erdreich festgetreten. Hier und da glänzt etwas
Weißes in der Sonne und hebt sich grell von der grauen Alkalischicht ab. Wir betrachten es
näher und erkennen, daß es Gebeine sind – die derberen sind Knochen von Zugstieren, die
feineren von Menschen. Fünfzehnhundert Meilen lang läßt sich diese Totenstraße an den
irdischen Ueberresten derjenigen verfolgen, die hier am Wege niedergesunken sind.
Dies war der Ausblick, der sich am vierten Mai des Jahres 1847 einem einsamen Wanderer
darbot, welcher von einer kleinen Anhöhe ins Thal hinabsah. Ob der Mann ein Vierziger oder
Sechziger war, ließ sich schwer entscheiden. Sein eingefallenes, abgezehrtes Gesicht, die
vorstehenden Backenknochen, die braune runzlige Haut, das lange, wie mit weißen Fäden
durchzogene Haupt- und Barthaar, gaben ihm das Ansehen eines hinfälligen Greises. Seine
Augen, die mit unnatürlichem Glanz funkelten, lagen tief in den Höhlen, die Hand, welche die
Flinte hielt, war dürr und abgemagert wie bei einem Gerippe, seine Kleider schlotterten ihm am
Leibe. Und doch, wie er so dastand, auf die Waffe gelehnt, ließ seine hohe, starkknochige Gestalt
auf eine zähe, urkräftige Natur schließen. Das hagere Gesicht, die zusammengeschrumpften
Glieder, verrieten nur zu deutlich den Grund seines verfallenen Aussehens. Der Mann war dem

Tode nahe – er kam langsam um vor Hunger und Durst.
Mühselig hatte er sich in die Schlucht hinuntergeschleppt und den Hügel hinauf, in der
vergeblichen Hoffnung, irgend ein Anzeichen zu entdecken, daß Wasser in der Nähe sei. Jetzt
lag die große Salzwüste vor ihm, von der fernen Bergkette eingerahmt, rings umher weder Baum
noch Kraut, keine Spur einer Feuchtigkeit. Er schaute nach Norden, nach Osten und Westen mit
gierigen Blicken, aber wie weit sich das Land auch dehnte, nirgends war für ihn ein Schimmer
von Hoffnung. Nun sah er ein, daß seine Wanderung ihr Ende erreicht habe, und er hier auf der
öden Klippe seine Todesstunde erwarten müsse. »Ob jetzt auf hartem Stein, oder zwanzig Jahre
später im weichen Bett – es macht wenig Unterschied,« murmelte er, sich an die Felswand
lehnend.
Ehe er sich niedersetzte, hatte er zuvor seine Flinte auf den Boden gelegt und daneben ein
großes Bündel, das er in einem grauen Shawl eingeknüpft über der rechten Schulter getragen.
Das Bündel schien zu schwer für seine geschwächten Kräfte und fiel etwas unsanft zur Erde, als
er es abnahm. Da ließ sich ein leiser Schmerzensschrei vernehmen und aus der grauen
Umhüllung kam ein erschrecktes Gesichtchen mit hellen, braunen Augen zum Vorschein und
zwei niedliche, kleine Fäustchen.
»Du hast mir wehgethan,« klagte eine Kinderstimme in vorwurfsvollem Ton.
»Wirklich?« erwiderte der Mann bedauernd, »das thut mir leid.« Dabei knüpfte er das Bündel
auf, und heraus sprang ein etwa fünfjähriges Mädchen, dessen zierliche Schuhe, rosa Röckchen
und weißleinenes Schürzchen auf mütterliche Sorgfalt deuteten. Die Kleine war bleich und
mager, doch ließen die rundlichen Aermchen und Beinchen erkennen, daß sie weniger Mangel
gelitten hatte, als ihr Gefährte.
»Ist's denn noch nicht wieder gut?« fragte er ängstlich, als sie sich noch immer das goldgelbe
Lockenhaar auf dem Hinterkopf rieb.
»Gieb mir einen Kuß drauf, dann wird es heil,« versetzte sie ernsthaft, auf die schmerzende
Stelle zeigend. »So macht es meine Mutter immer. Wo ist denn Mama?«
»Fortgegangen. Aber du wirst sie bald wiedersehen, glaube ich.«
»Fort – sagst du?« rief die Kleine. »Na, so was – sonst ging sie nie zur Tante 'rüber, ohne erst
›B'hüt Gott‹ zu sagen – und jetzt ist sie schon drei Tage weg. – Mir ist so trocken im Munde.
Hast du kein Wasser oder etwas zu essen?«
»Nein, Herzchen, es ist nichts da. Hab nur noch ein Weilchen Geduld, dann wird alles gut.
Leg dein Köpfchen auf meine Schulter, so, nun ist's schon besser. Mir klebt die Zunge am
Gaumen, daß ich kaum sprechen kann, aber ich muß dir doch sagen, wie die Sachen stehen. Was
hast du denn da in der Hand?«
»So was Hübsches, das glänzt und funkelt,« rief die Kleine, entzückt zwei Stückchen
Glimmerschiefer emporhaltend. »Wenn wir heimkommen, bring ich sie Bruder Bertel mit.«
»Du wirst bald schöneres Spielzeug kriegen,« sagte der Mann zuversichtlich, »wart' nur noch
ein wenig. Aber, was ich dir sagen wollte – weißt du noch, wie wir vom Fluß fortzogen?«
»Freilich.«
»Siehst du, wir glaubten, es käme bald ein anderer Fluß – aber er kam nicht. Ich weiß nicht,
waren die Karten falsch oder der Kompaß, oder woran lag es. Das Wasser ging uns aus; nur für
dich war noch ein Tröpfchen da – und –« »Du konntest dich gar nicht waschen,« sagte sie, ihm
ernsthaft in das dunkle Gesicht blickend.

»Nein, und auch nicht trinken. Herr Bender sank zuerst um, und dann der Indianerpeter, dann
Frau Gregor, dann Johanny Hones, und dann, Herzchen, auch deine Mutter.«
»Ist Mutter auch tot?« Die Kleine verbarg ihr Gesichtchen in der Schürze und schluchzte
bitterlich.
»Ja, alle außer uns beiden. Ich hoffte, in dieser Richtung würde Wasser zu finden sein, so lud
ich dich denn auf die Schulter und wanderte fort mit dir. Aber es hat nichts genützt und jetzt
weiß ich keine Hilfe mehr.«
Das Kind hörte plötzlich auf zu weinen.
»Du meinst, wir werden auch sterben?« fragte es, die nassen Augen zu ihm aufschlagend.
»Dazu wird's wohl kommen.«
»Warum hast du denn das nicht gleich gesagt?« rief die Kleine, und lachte hell auf. »Du hast
mich so erschreckt. Natürlich kommen wir wieder zur Mutter, wenn wir sterben.«
»Du gewiß, Herzchen.«
»Und du auch. Ich will ihr sagen, wie schrecklich gut du gewesen bist. Sie kommt uns gewiß
am Himmelsthor entgegen mit einem großen Krug Wasser und frisch gebackenen
Buchweizenkuchen, heiß und knusperig, wie sie Bertel und ich gern haben. Wie lange müssen
wir noch warten?«
»Ich weiß nicht – nur kurze Zeit.« Der Blick des Mannes war nach dem nördlichen Horizont
zugewendet, wo in der blauen Luft drei dunkle Punkte schwebten, die jeden Augenblick an
Umfang zunahmen. Jetzt erkannte man, daß es drei große Vögel mit braunem Gefieder waren,
die über den Häuptern der Wanderer kreisten und sich dann auf den nächsten Felsspitzen
niederließen. Es waren Bussarde, die Geier des Westens und Vorboten des Todes.
Die Kleine klatschte in die Hände. »Die können aber schön fliegen,« rief sie fröhlich. »Sag
mal, hat denn der liebe Gott dies Land gemacht?«
»Versteht sich,« erwiderte ihr Gefährte, verwundert über die Frage.
»Er hat Illinois gemacht und Missouri, das weiß ich,« fuhr das Kind fort. »Aber diese Gegend
ist lange nicht so hübsch, die hat gewiß jemand anders geschaffen und dabei das Wasser und die
Bäume vergessen.«
»Willst du nicht jetzt dein Gebet sagen?« – Die Stimme des Mannes zitterte.
»Soll ich? – Es ist ja noch nicht Abend.«
»Das thut nichts. Wenn's auch nicht die richtige Zeit ist, glaub' nur, Gott hört dich doch. Sag'
dein Nachtgebet her, wie jeden Abend im Wagen, als wir über die Prairie fuhren.«
»Warum betest du denn nicht selbst?« fragte die Kleine verwundert zu ihm aufschauend. »Ich
weiß nicht mehr wie – es ist so lange her, seit ich's gethan, ich hab' die Worte vergessen. Sag' du
sie mir vor und ich bete mit – noch ist's nicht zu spät.«
»Dann mußt du niederknieen und ich auch,« sagte sie, und breitete den Shawl auf die Erde.
»Du mußt auch die Hände falten – so – du wirst sehen, wie gut das thut.«
Neben einander knieten sie am Boden, das kleine plaudernde Kind und der wetterharte
Wanderer. Ihr Unschuldsblick und sein abgezehrtes Antlitz waren nach oben gerichtet, zu dem
wolkenlosen Himmel. Vor Gottes Angesicht flehten sie um Gnade und Vergebung. Der Ton
seiner tiefen, rauhen Stimme mischte sich in den hellen Klang der ihrigen. Nachdem das Gebet
gesprochen war, nahmen sie wieder Platz im Schatten der Felswand und bald schlummerte die

Kleine sanft ein, an die breite Brust ihres Beschützers geschmiegt. Seit drei Tagen und Nächten
hatte er sich weder Ruhe noch Rast gegönnt, auch jetzt wollte er bei ihr wachen, aber die Natur
forderte ihr Recht. Langsam fielen ihm die müden Augen zu, das Haupt sank ihm auf die Brust,
sein grauer Bart mischte sich mit den blonden Locken des Kindes und beide lagen zusammen in
tiefem, traumlosem Schlummer da.
Wäre der Wanderer noch eine halbe Stunde länger wach geblieben, er hätte ein seltsames
Schauspiel erblickt. An dem äußersten Rande der großen Alkaliwüste stieg eine Staubwolke auf,
die sich zuerst kaum von dem Dunst der Ferne unterschied, bis sie allmählich höher und breiter
wurde und eine dichte, undurchsichtige Masse bildete. Die Wolke wuchs und wuchs, bis kein
Zweifel mehr war, daß sie nur durch eine ungeheure sich bewegende Menge Menschen oder
Tiere entstanden sein könne. Auf der Prairie würde man geglaubt haben, eine der großen
Büffelherden, die dort grasen, sei im Anzug, aber hier, in dieser dürren Wüstengegend, war an
dergleichen nicht zu denken. Immer näher an die einsame Felswand, wo die beiden
Verschmachtenden ruhten, kam der Staubwirbel herangezogen; jetzt unterschied man Fuhrwerke
mit leinenem Verdeck, und die Gestalten bewaffneter Reiter tauchten aus dem Dunst hervor. Es
war eine Karawane, die nach dem Westen wanderte. Welch ein gewaltiger Zug! – Als die Spitze
desselben das Gebirge erreicht hatte, war am Horizont das Ende noch nicht abzusehen. Quer
durch die weite Ebene erstreckte sich die lange Linie von Wagen und Karren, Reitern und
Fußgängern. Große Scharen von Frauen schwankten daher unter Lasten, die sie trugen, und
Kinder trabten neben den Fuhrwerken oder guckten unter der weißen Leinwand hervor. Das
konnte kein Trupp gewöhnlicher Auswanderer sein, es war ein ganzes Nomadenvolk, welches
Not oder Verfolgung zwang, sich eine neue Heimat zu suchen. Lautes Stimmengewirr und
Getöse erhob sich aus der Menschenmenge, dazwischen knarrten die Räder und die Rosse
wieherten. Aber die beiden müden Wanderer oben am Felsenabhang weckte der Lärm nicht auf.
An der Spitze der Kolonne ritten etwa zwanzig ernste Männer mit eisenharten Zügen. Sie
waren mit Flinten bewaffnet und in grobe Stoffe gekleidet. Am Fuß der Felswand machten sie
Halt und versammelten sich zu einem Kriegsrat.
»Die Quellen liegen zur Rechten, meine Brüder,« sagte ein Mann mit glattem Gesicht und
kurz geschorenem, grauem Haupthaar.
»Ja, rechts von der Sierra Bianca – das ist auch der Weg nach dem Rio Grande,« versetzte ein
anderer.
»Fürchtet keinen Mangel!« rief ein Dritter, »Der Herr ließ einst Wasser aus dem Felsen
fließen; er wird seine Auserwählten auch jetzt nicht verlassen.«
»Amen, Amen!« fiel die ganze Schar ein. Eben wollten sie die Wanderung fortsetzen, als einer
der Jüngsten einen Ruf der Ueberraschung ausstieß und nach einer Felsklippe deutete, auf
welcher sein scharfes Auge etwas Rotes flattern sah, das sich grell von dem dunkeln Gestein
abhob. Wie auf Kommando faßten alle die Zügel ihrer Rosse fester und nahmen die Gewehre
von der Schulter. Auch galoppierten von hinten neue Reiterscharen herbei, um den Vortrab zu
verstärken. »Die Rothäute!« schallte es aus aller Munde.
»Es können keine Indianer hier in der Nähe sein,« sagte der ältere Mann, welcher den
Oberbefehl zu haben schien. An den Pawnees sind wir schon vorbeigekommen und andere
Stämme giebt es hier nicht, bis wir jenseits der hohen Berge sind.«
»Ich will hinaufsteigen, Bruder Stangerson,« schlug einer aus der Schar vor, »und nachsehen,
was es bedeutet.«

»Ich auch – ich auch,« riefen mehrere Stimmen.
»Laßt eure Pferde unten, wir wollen hier auf euch warten,« gebot der Alte. Schnell stiegen die
jungen Männer ab, banden ihre Pferde fest und kletterten die steile Anhöhe hinauf, rasch und
geräuschlos, mit der Sicherheit und Geschicklichkeit geübter Kundschafter. Die Leute in der
Ebene sahen ihre Gestalten, die sich klar gegen den Himmel abhoben, von Fels zu Fels aufwärts
steigen. Jetzt hatten sie die Stelle erreicht. Es mußte wohl ein seltsamer Anblick sein, der sich
ihnen bot – sie hoben ihre Arme in die Höhe und gaben auch sonst durch allerlei Zeichen die
höchste Verwunderung zu erkennen.
Auf der Platte, die den Gipfel des kahlen Hügels krönte, erhob sich ein einziger Felskegel; an
diesem lehnte ein Mann mit langem Bart und verwittertem Gesicht; seine tiefen, regelmäßigen
Atemzüge zeigten, daß er in festem Schlafe lag. Neben ihm aber, die Aermchen um seinen
braunen, sehnigen Hals geschlungen, den goldenen Lockenkopf an seine Brust gebettet, ruhte ein
schlummerndes Kind. Die rosigen Lippen der Kleinen waren halb geöffnet, und um ihre
lieblichen Züge spielte ein friedliches Lächeln.
Drei Raubvögel, die auf der Felsenspitze über ihnen gesessen hatten, flogen erschreckt auf, als
sie der neuen Ankömmlinge ansichtig wurden. Ihr heiseres Geschrei weckte die Schläfer, die
verwirrt um sich blickten. Der Mann richtete sich schlaftrunken auf und starrte in die Ebene
hinunter, die noch vor kurzem so verödet gewesen war und auf der es jetzt wimmelte von
Menschen und Tieren. »Ein Fieberwahn,« murmelte er, die Hand an die Stirn legend. Das Kind
stand neben ihm, hielt sich an seinem Rock fest und sah mit großen, verwunderten Augen umher.
Den Rettern gelang es schnell, die beiden Wanderer zu überzeugen, daß, was sie sahen, keine
Täuschung ihrer Sinne, sondern Wirklichkeit sei. Einer der jungen Leute hob das kleine
Mädchen auf seine Schulter, während zwei andere ihrem hageren Gefährten stützend unter die
Arme griffen.
»Mein Name ist John Ferrier,« sagte der Gerettete; »ich und die Kleine hier, wir sind die
einzig Ueberlebenden von einundzwanzig Personen. Alle übrigen sind auf dem Wege vom
Süden her vor Hunger und Durst verschmachtet.«
»Ist es Ihr Kind?« fragten die, welche ihn führten.
»Ja, mir gehört es,« rief er mit entschlossener Miene, »ich habe es gerettet. Von heute an heißt
die Kleine Lucy Ferner und niemand, außer mir, hat ein Recht an sie. – Wer seid denn aber ihr?«
fuhr er fort, seine mannhaften, sonnverbrannten Retter neugierig betrachtend, »das sind ja ganz
endlose Schwärme, die da herangezogen kommen.«
»Fast zehntausend,« versetzte einer der jungen Leute. »Wir sind die verfolgten Kinder Gottes,
die Auserwählten des Engels Merona.«
»Von dem habe ich noch nie gehört,« meinte der Wanderer. »Eine schöne Masse Menschen
hat er auserwählt.«
»Scherze nicht über heilige Dinge,« sagte der andere streng. »Du siehst vor dir das Volk,
welches an die geoffenbarten Schriften glaubt, die auf goldenen Tafeln dem heiligen Josef Smith
in Palmyra übergeben wurden. Im Staate Illinois in Nauvoo hatten wir unsern Tempel gegründet.
Jetzt sind wir ausgezogen, um vor den gottlosen und gewaltthätigen Menschen eine neue
Zufluchtsstätte zu suchen, und wenn es auch mitten in der Wüste wäre.«
Die Erwähnung von Nauvoo schien bei John Ferrier eine Erinnerung zu wecken. »O, jetzt
verstehe ich,« rief er, »seid ihr nicht die Mormonen?«

»Jawohl, die Mormonen sind wir,« riefen alle einstimmig.
»Und wohin geht ihr?«
»Das wissen wir nicht. Die Hand Gottes führt uns durch unsern Propheten. Wir bringen euch
zu ihm; er muß entscheiden, was mit euch geschehen soll.«
Sie hatten inzwischen den Fuß des Hügels erreicht, wo die Pilger sie umdrängten – bleiche
Frauen mit demütiger Miene, muntere, kräftige Kinder und ernste Männer. Die große Jugend des
Mädchens und die völlige Erschöpfung ihres Begleiters entlockte der Menge Ausrufe der
Verwunderung und des Mitleids. Von neugierigen Scharen geleitet, schritten die Führer der
Geretteten unverweilt vorwärts, bis sie einen Wagen erreichten, der sich durch besondere Größe
und prächtige Zierate vor allen andern auszeichnete. Auch war er mit sechs Pferden bespannt,
während die andern nur zwei oder höchstens vier hatten. Auf dem Wagen saß ein Mann von etwa
dreißig Jahren, mit gewaltigem Haupt und entschlossenem Blick – der Führer des Volkes. Er las
in einem Buch mit braunem Einband, das er bei dem Herannahen der Menge beiseite legte, um
dem Bericht über das Ereignis ein aufmerksames Ohr zu leihen. Dann wandte er sich in
feierlichem Ton an die beiden Wanderer.
»Wenn wir euch mit uns nehmen sollen,« sagte er, »so müßt ihr auch unsern Glauben
bekennen. Wir dulden keine Wölfe in unserer Herde. Weit besser, eure Gebeine bleichen hier in
der Wüste, als daß ihr wie räudige Schafe die Ansteckung in die ganze Herde traget. Wollt ihr
unter dieser Bedingung mit uns ziehen?«
»Ich ziehe mit, unter jeder Bedingung, die ihr stellt,« rief Ferrier mit solchem Eifer, daß die
Aeltesten ein Lächeln nicht unterdrücken konnten. Der Anführer allein bewahrte sein ernstes,
feierliches Wesen.
»Nimm ihn mit, Bruder Stangerson,« befahl er, »gieb ihm Speise und Trank, dem Kinde auch.
Es soll deine Aufgabe sein, ihn in unserer heiligen Lehre zu unterweisen. – Doch jetzt haben wir
lange genug gezögert. Vorwärts. Auf nach Zion!«
»Auf, nach Zion!« riefen die Mormonen im Chor, und der Ruf pflanzte sich in der langen
Karawane von Mund zu Mund fort, bis nur noch ein dumpfes Gemurmel aus der Ferne
herüberklang. Die Peitschen knallten, die Räder der großen Fuhrwerke setzten sich in Bewegung
und bald zog die ungeheure Schar wieder ihres Weges dahin. Der Aelteste, der die Sorge für die
beiden Verirrten übernommen hatte, führte sie zu seinem Wagen, wo ihrer schon eine Mahlzeit
wartete.
»Ihr dürft hier bleiben,« sagte er. »In wenigen Tagen werdet ihr euch von euren
Anstrengungen erholt haben. Vergeßt aber nicht, daß ihr euch von jetzt an zu den Bekennern
unseres Glaubens zählt. Brigham Young hat es gesagt und aus ihm hat die Stimme Josef Smiths
geredet, welche die Stimme Gottes ist.«

9. Die Blume von Utah.
Dies ist nicht der Ort, um die Drangsale und Beschwerden zu schildern, welche die
ausgewanderten Mormonen zu erdulden hatten, bevor sie ihren neuen Zufluchtshafen erreichten.
Von den Ufern des Mississippi waren sie nach den westlichen Abhängen des Felsengebirges
gezogen, und hatten dabei eine Ausdauer und Zähigkeit bewiesen, die einzig in der Geschichte
dasteht. Gegen reißende Tiere und feindliche Wilde, gegen allerlei Mühsal, Krankheit, Hunger,
Durst und jedes Hindernis, das die Elemente ihnen in den Weg legten, hatten sie siegreich

gestritten, obwohl unter den Schrecknissen der langen Wanderung auch dem Mutigsten bange
ums Herz geworden sein mochte. Als endlich das weite Thal von Utah im Sonnenschein zu ihren
Füßen ausgebreitet lag, und sie aus dem Munde des Führers vernahmen, daß es das Land der
Verheißung sei, der jungfräuliche Boden, welcher ihnen auf ewige Zeiten zu eigen gehören solle,
da gab es wohl keinen unter der großen Schar, der nicht freudig auf die Knie gesunken wäre, um
ein Dankgebet für seine Rettung emporzusenden.
Brigham Young zeigte bald in der Verwaltung der Ländereien ebensoviel Geschick, als er bei
der Führung des Volkes bewiesen. Er ließ Vermessungen vornehmen und Pläne entwerfen, auf
welchen die künftige Stadt verzeichnet war. Ringsumher wurde Ackerland abgesteckt und
jedem, ohne Rücksicht auf Rang und Stand, zugeteilt. Der Arbeiter erhielt Beschäftigung in
seinem Handwerk, der Handelsmann in seinem Gewerbe. In der Stadt entstanden wie durch
Zauberschlag Straßen und Plätze; auf dem Lande wurden Bäume gefällt, Wiesen entwässert,
eingezäunt und bepflanzt, so daß schon im nächsten Sommer der goldene Weizen auf den
Feldern wogte. Alles gedieh in der wunderbaren Ansiedlung. Mitten in der Stadt wurde der große
Tempel erbaut, welcher einen immer erstaunlicheren Umfang annahm. Vom ersten
Morgengrauen bis zur sinkenden Dämmerung waren dort Hammer und Säge unermüdlich
beschäftigt, denn es galt ja, ein Denkmal zu errichten zu Ehren dessen, der sie durch alle
Gefahren sicher geleitet hatte.
John Ferrier und seine kleine Schicksalsgefährtin, die er an Kindesstatt angenommen, hatten
die Mormonen bis ans Ende ihrer Pilgerfahrt begleitet. Die kleine Lucy war unterwegs keinen
allzugroßen Fährlichkeiten ausgesetzt gewesen. Sie durfte den Zug in dem Wagen des Aeltesten
Stangerson mitmachen, in welchem sich außer ihr noch die drei Frauen des Mormonen befanden
und sein Sohn, ein eigenwilliges, zwölfjähriges Bürschchen. Mit leichtem Kindersinn hatte sie
sich schnell von dem Kummer erholt, den ihr der Mutter Tod bereitet. Sie wurde der Liebling der
Frauen und gewöhnte sich bald an das neue Leben unter dem beweglichen Leinwandzelt. Auch
Ferrier erholte sich nach kurzer Zeit von den ausgestandenen Beschwerden; er wußte sich als
erfahrener Führer und unermüdlicher Jäger seinen neuen Gefährten nützlich zu machen und ihre
Achtung zu erwerben. Als man das Ziel der Wanderung endlich erreicht hatte, wurde ihm ein
ebenso großes und fruchtbares Ackerland zugewiesen wie allen übrigen Ansiedlern. Außer
Brigham Young selbst erhielten nur die vier Hauptältesten Stangerson, Kemball, Johnston und
Drebber ansehnlichere Besitztümer.
Auf dem ihm zugefallenen Strich Landes baute sich John Ferrier ein festes Blockhaus, das er
im Laufe der Jahre vergrößerte, bis es ein geräumiger Landsitz wurde. Er war eine durchaus
praktische Natur, geschickt zu jedem Handgriff, klug und besonnen in allem, was er unternahm.
Eine eiserne Gesundheit setzte ihn in den Stand, von früh bis spät thätig zu sein beim Anbau
seines Grund und Bodens. Dieser angestrengte Fleiß brachte ihm reichliche Früchte, und sein
Hab und Gut mehrte sich zusehends.
Nach Ablauf von drei Jahren besaß er mehr als seine Nachbarn, nach sechs Jahren war er
wohlhabend, nach neun Jahren reich, und als zwölf Jahre um waren, gab es in der ganzen Stadt
am Salzsee kaum ein Dutzend Leute, die sich mit ihm vergleichen konnten. Von dem großen
Binnensee bis zu dem Wahsatch-Gebirge kannte und schätzte man John Ferriers Namen
allgemein.
Einen Punkt gab es jedoch, in welchem er den Anforderungen seiner Glaubensbrüder nicht
genügte. Kein Drängen und keine Ueberredungskunst konnte ihn bewegen, sich einen weiblichen
Hausstand nach Art seiner Gefährten einzurichten. Er gab für seine hartnäckige Weigerung keine

Gründe an, sondern begnügte sich damit, unerschütterlich bei seinem Entschluß zu verharren.
Manche beschuldigten ihn deshalb der Lauheit gegen die Religionsgemeinschaft, der er
beigetreten war, andere meinten, er handle aus Habgier und wünsche die Kosten zu sparen.
Wieder andere sprachen von einer früheren Liebesgeschichte, und sagten, er habe im Osten ein
blondes Mädchen zurückgelassen, das er nicht vergessen könne. Eins nur war sicher – Ferrier
blieb ein für allemal unvermählt. In jeder andern Hinsicht unterwarf er sich aber den
herrschenden Gebräuchen und galt für ein strenggläubiges Mitglied der jungen Ansiedlung.
Lucy Ferrier wuchs in dem Blockhaus auf und half ihrem Pflegevater bei allen seinen
Unternehmungen. Das Kind gedieh in der scharfen Bergluft und den balsamischen
Fichtenwäldern besser, als wenn es die Pflege der besorgtesten Mutter und Wärterin genossen
hätte. Wie die Jahre flohen, wurde ihre Gestalt schlanker und kräftiger, ihre Wangen röteten sich,
ihr Schritt gewann an Elastizität; allmählich und unmerklich hatte sich die Knospe zur Blume
entfaltet. Mancher Wanderer, den sein Weg auf der Landstraße an Ferriers Besitztum
vorbeiführte, sah dem anmutigen Mädchen mit Wohlgefallen nach, wenn sie durch die
Weizenfelder schritt oder auf ihres Vaters Mustang einhergeritten kam, den sie leicht und sicher
zu regieren verstand, wie ein echtes Kind des Westens.
Zur Zeit, als John Ferrier für den reichsten Farmer an den westlichen Abhängen des
Felsengebirges galt, war Lucy zur Jungfrau erblüht; unversehens hatte sie die Schwelle der
Kindheit überschritten, und nun kam auch für sie der Tag, an dem sie das Erwachen eines neuen,
schöneren Lebens in ihrem Innern mit Stolz und Freude empfand. Ein Ereignis trat ein, das nicht
nur für Lucys Zukunft von den wichtigsten Folgen war, sondern auch auf das Schicksal vieler
anderer einen entscheidenden Einfluß übte.
An einem warmen Junimorgen waren die ›Heiligen des Jüngsten Tages‹ nach ihrer
Gewohnheit geschäftig wie die Bienen, die sie sich zum Vorbild erwählt haben. Ueberall auf den
Feldern und in den Werkstätten vernahm man das Gewirr und Gesumme menschlicher
Thätigkeit. Auch auf den staubigen Landstraßen herrschte ein buntes Leben; dort trabten lange
Züge schwerbeladener Maultiere einher, die alle nach dem Westen zogen, denn das Goldfieber
war in Kalifornien ausgebrochen und wer zu Lande dorthin wollte, den führte sein Weg an der
Stadt ›der Auserwählten‹ vorbei. Zugleich mit den Scharen dieser Einwanderer, die sich mit
ihren ermatteten Tieren mühsam weiter schleppten auf der endlosen Fahrt, begegnete man
großen Herden von Schafen und Jungvieh, welche die ferner gelegenen Weideplätze verlassen
hatten.
Auf der Straße war ein dichtes Gedränge von Menschen und Tieren entstanden, aber mitten
durch das Gewühl hindurch galoppierte Lucy Ferrier, sich als geschickte Reiterin einen Weg
bahnend; ihre Wangen waren gerötet von der raschen Bewegung, ihre kastanienbraunen Locken
flogen im Winde. Der Vater hatte sie mit einem Auftrag nach der Stadt geschickt, und sie jagte in
jugendlichem Mute, wie sie schon so oft gethan, furchtlos dahin, um ihn auszurichten. Mehr als
einer der wegemüden Abenteurer blickte dem kühnen Mädchen bewundernd nach; ja, selbst der
stoische Indianer, der mit seinem erbeuteten Pelzwerk beladen heimkehrte, ward von Staunen
ergriffen über die Schönheit des lieblichen Bleichgesichts.
Schon hatte Lucy die ersten Häuser der Stadt erreicht, als eine große Rinderherde, die in der
Hut ihrer wildblickenden Treiber von der Steppe daherzog, ihr plötzlich den Weg versperrte.
Ungeduldig über dies Hindernis, sprengte sie in die erste beste Lücke hinein, die sich zu öffnen
schien. Kaum aber hatte sie das gethan, als die gehörnten Scharen hinter ihr nachdrängten und
sie sich mit ihrem Pferde fest eingekeilt sah in dem unaufhaltsam vorwärts flutenden Strome.

Ohne über ihre Lage zu erschrecken; benutzte sie geschickt jeden Vorteil, der sich ihr bot, um
weiter zu kommen, und trieb ihr Pferd an, in der Hoffnung, sich einen Weg durch die Herde zu
bahnen.
Dabei geriet jedoch ein junger, feuriger Stier in allzu nahe Berührung mit dem Mustang und
stieß seine Hörner in dessen Weichen. Das Pferd ward wild, stieg auf die Hinterbeine, schnaubte
und schüttelte sich mit solcher Heftigkeit, daß Lucy ihre ganze Kunst anwenden mußte, um sich
im Sattel zu halten. Die Gefahr, in der sie schwebte, war groß, bei jedem Sprunge stieß das Pferd
wieder gegen die spitzigen Hörner und wurde zu neuer Wut gereizt. Wenn es seine Reiterin
abwarf, wäre diese ohne Erbarmen von den Hufen der ungefügen, erschreckten Stiere zu Tode
getreten worden. Der aufgewirbelte Staub drohte sie zu ersticken, ein Schwindel ergriff sie, und
schon begann ihre Hand, die den Zügel hielt, zu erlahmen. Die Kraft würde ihr versagt haben,
wenn nicht in diesem Augenblick ein herzhafter Zuruf dicht neben ihr sie mit neuem Mut erfüllt
hätte. Eine braune, sehnige Faust ergriff den Mustang beim Zaume und machte ihm Bahn mitten
durch die Herde, bis er wieder freien Spielraum vor sich sah und sich ungehindert bewegen
konnte.
»Ich hoffe, Sie haben keinen Schaden genommen, Fräulein,« sagte Lucys Retter in
ehrfurchtsvollem Ton.
Sie sah ihm beherzt in das dunkle, kühne Antlitz und erwiderte unbefangen: »Einen
furchtbaren Schrecken habe ich gehabt, wer hätte auch denken können, Poncho würde sich von
einer Herde Ochsen ins Bockshorn jagen lassen.«
»Gottlob, daß Sie sich fest im Sattel hielten,« sagte der andere ernst. Er war ein junger
Bursche von kräftigem Gliederbau und etwas verwildertem Aeußern, trug ein grobes Jägerwams,
eine lange Büchse über der Schulter und ritt auf einem mächtigen Braunfuchs.
»Sie sind wohl John Ferriers Tochter,« fuhr er fort, »ich sah Sie unten von seinem Hause
wegreiten. Fragen Sie ihn doch einmal, ob er sich noch an Jefferson Hope aus St. Louis erinnert.
Wenn er der Ferrier ist, den ich meine, müssen mein Vater und er gute Freunde gewesen sein.«
»Wollen Sie nicht lieber kommen und ihn selbst danach fragen?« entgegnete sie mit
freundlicher Miene.
Dem jungen Manne schien der Vorschlag zu behagen, seine dunklen Augen glänzten vor
Vergnügen. »Das will ich thun,« sagte er; »ich bin zwar jetzt mit meinen Kameraden zwei
Monate im Gebirge gewesen, da sehen wir nicht gerade besuchsmäßig aus, vielleicht nimmt Herr
Ferrier aber mit uns fürlieb wie wir sind.«
»Mein Vater ist Ihnen großen Dank schuldig,« erwiderte sie, »und ich gleichfalls. Er hat mich
sehr lieb, und wenn mich die Tiere zu Boden getreten hätten, wäre er nie wieder froh geworden.«
»Ich auch nicht,« versicherte der Jäger.
»Sie? – Ja, was sollten Sie sich denn groß darum kümmern? Sie gehören ja nicht einmal zu
unsern Freunden.«
Die Miene des jungen Mannes verfinsterte sich so sichtlich, als Lucy Ferrier diese Aeußerung
that, daß sie hell auflachte.
»Nein, so meine ich das nicht; natürlich sind Sie jetzt ein Freund unseres Hauses. Kommen
Sie nur recht bald uns zu besuchen. Doch ich muß weiter, sonst läßt mich Vater nie wieder ein
Geschäft für ihn besorgen. Auf Wiedersehen!«
»Auf Wiedersehen,« sagte er, sich über ihre kleine Hand beugend, und nahm seinen breiten

Sombrero ab. Sie ließ ihren Mustang eine kühne Schwenkung machen, versetzte ihm einen
leichten Schlag mit der Peitsche und flog davon, die Landstraße hinunter, eine hohe Staubwolke
hinter sich aufwirbelnd.
Der junge Jefferson Hope ritt mit seinen Gefährten langsam und schweigend weiter. Sie waren
im Gebirge von Nevada gewesen, um nach Silber zu suchen, und kamen jetzt in die Salzseestadt
zurück, mit der Hoffnung, dort ein Kapital zusammenzubringen, um die Erzgänge ausbeuten zu
können, welche sie entdeckt hatten. Er war voll Eifer für das Unternehmen gewesen, bis das
heutige Erlebnis seinen Gedanken eine andere Richtung gab. Der Anblick des schönen jungen
Mädchens, das so frisch und frei war wie die Luft im Gebirge, hatte sein ungestümes,
leidenschaftliches Herz bis in die innersten Tiefen erregt. Als sie ihm aus den Blicken
entschwunden war, wußte er, daß ein Wendepunkt in seinem Leben eingetreten sei, und daß
weder die Silbermine noch sonst etwas auf der Welt für ihn von Bedeutung war, neben dem
neuen, ihn ganz beherrschenden Gefühl. Die Liebe, die in seinem Innern erwachte, glich nicht
der plötzlichen und veränderlichen Laune eines Knaben, es war die wilde, unbezwingbare
Leidenschaft eines Mannes von stolzem Sinn und starkem Willen. Alles was er bisher
unternommen hatte, war von Erfolg gekrönt gewesen. In seinem Herzen gelobte er sich, auch
dies höchste Gut zu erringen, wenn es für sein feuriges Streben irgend erreichbar war.
Noch am selben Abend besuchte er John Ferrier und ward seitdem ein häufig gesehener Gast
in seinem Hause. Der alte Farmer war in den letzten zwölf Jahren ausschließlich mit seiner
Arbeit beschäftigt gewesen und hatte sich wenig um die Außenwelt gekümmert. Durch Jefferson
Hope erhielt er nun Kunde von dem, was sich draußen zugetragen, und alles, was dieser erzählte,
zog Lucy ebenso sehr an, wie ihren Vater. Der junge Mann war als Pionier nach Kalifornien
gegangen und wußte seltsame Dinge davon zu berichten, wie Reichtümer gewonnen und wieder
verloren wurden in jenen Tagen wilder Begierde. Auch Pfadfinder war er gewesen und Pelzjäger,
Silbergräber und Landwirt. Wo es galt, kühne Abenteuer zu bestehen, war Jefferson Hope
überall als einer der ersten zu finden. Der alte John Ferrier, dem er bald lieb und wert wurde,
ergriff jede Gelegenheit, um Gutes von ihm zu reden und ihm Lob zu spenden. Lucy schwieg
dann meist still, aber ihre glühenden Wangen und hellen, glückstrahlenden Augen verrieten nur
zu deutlich, daß die Liebe in ihrem Herzen Einzug gehalten hatte. Ihr wackerer Vater gewahrte
vielleicht nichts von solchen Anzeichen, aber dem Manne, welcher das holde Mädchen für sich
zu gewinnen trachtete, blieben sie nicht verborgen.
An einem Sommerabend stand Lucy auf der Schwelle des Hauses und sah Jefferson die Straße
herabreiten und am Gitterthor halten. Als sie die Stufen hinunter eilte, um ihn zu begrüßen, band
er rasch sein Pferd an den Zaun, und kam ihr auf dem Fußsteig entgegen.
»Ich muß fort, Lucy,« sagte er, ihre Hand ergreifend und ihr zärtlich ins Auge blickend. »Ich
will dich nicht bitten, mir schon jetzt zu folgen, wirst du aber bereit sein, mit mir zu ziehen,
wenn ich zurückkehre?«
»Und wann wird das sein?« fragte sie mit freudigem Erröten.
»In einigen Monaten. Dann komme ich, Geliebte, und bitte um deine Hand.«
»Was wird aber der Vater sagen?«
»Er hat seine Einwilligung gegeben, wenn es uns mit den Silberminen glückt. Davor ist mir
nicht bange.«
»Nun, wenn ihr darüber eines Sinnes seid, der Vater und du, so darf ich keinen Einspruch
erheben,« flüsterte sie und barg ihre glühenden Wangen an seiner starken Brust.

»Gottlob!« rief er beglückt, und drückte ihr einen innigen Kuß auf die Lippen, »soweit ist alles
gut. Lebe wohl, mein Herz, ich darf nicht länger bleiben, sonst wird mir das Scheiden zu schwer.
Die Kameraden warten auf mich in der Bergschlucht. In zwei Monaten sehen wir uns wieder.
Lebe wohl!«
Er riß sich aus ihrer Umarmung, sprang in den Sattel und trabte mit Windeseile davon. Nicht
einen Blick warf er noch zurück, als fürchte er, die Kraft möchte ihm versagen, wenn er sich
noch einmal umschaute nach dem Glück, welches er verließ. Sie blieb am Gitterthor stehen und
sah ihm nach, bis er ihren Augen entschwunden war. Dann kehrte sie ins Haus zurück. Ein
glückseligeres Mädchen als Lucy Ferner gab es in jenem Abend in ganz Utah nicht.
